

0. Introduction

Ces dernières années nous ont permis d'assister à une importante évolution du

matériel et des logiciels informatiques. Cette évolution est encore plus

sensible dans le secteur de la micro-informatique. En effet, le matériel et les

logiciels, proposés à un public toujours plus large, deviennent de plus en

puissants. En conséquence, les utilisateurs sont de moins en moins experts en

informatique. Cette nécessité de rendre accessible au tout public les logiciels

les plus complexes a conduit au développement intensif des techniques

d'interface homme/machine. La souris a remplacé le clavier dans de nombreuses

applications, les interfaces graphiques (Windows, Macintosh,...) permettent aux

utilisateurs de travailler sans avoir à connaître des langages de commandes plus

ou moins complexes. Les didacticiels, les aides en ligne, les assistants

automatiques,... simplifient grandement la prise en main des logiciels.

Certes, ces outils répondent généralement bien, et de mieux en mieux, aux besoins

des usagers mais ils sont loin d'être suffisants. Par exemple, les aides en

lignes ou les assistants ne sont pas toujours compréhensibles par tous les types

d'utilisateurs; l'interrogation d'une base de données n'est pas forcément une

opération des plus simples... Ces différents problèmes pourraient être en partie

résolus si l'homme et la machine pouvaient communiquer, oralement ou par écrit,

par le biais du langage humain. Cette nouvelle exigence a permis le

développement du traitement automatique du langage naturel parlé ou écrit. Dès

lors, de nombreuses applications sont apparues dans tous les domaines. L'une des

premières fut sans doute la traduction automatique, mais d'autres comme le

dialogue homme/machine, l'analyse ou la génération de textes, l'aide à la

documentation,... ont rapidement suivi. Dans la suite de notre exposé, nous ne

ferons référence qu'au traitement du langage écrit. En effet, ces deux aspects

(oral/écrit) induisent des traitements d'origines très différentes. Par exemple,

le traitement de l'oral étudie le phénomène d'accentuation et le traitement du

signal alors que ces problèmes ne sont pas abordés à l'écrit. Pour ces raisons,

et malgré les nombreuses relations les rapprochant, il n'était pas envisageable

de traiter l'oral et l'écrit simultanément.

Le traitement automatique de la langue naturelle écrite comporte de nombreux

domaines comme la traduction automatique, l'analyse, la génération de textes,

etc.

Le domaine le plus ancien est la traduction automatique dont les débuts remontent

à la fin des années 40 avec les travaux de W. Weaver. Par rapport aux deux

autres domaines, la spécificité de la traduction automatique réside dans le fait

que l'ensemble des opérations à effectuer est conditionné par le texte d'entrée.

Ainsi, même si une traduction nécessite, entre autres, une phase d'analyse et

une phase de génération, les problèmes posés sont différents. Par exemple, lors

de la phase de génération en traduction automatique, la question de la

détermination du contenu ("Quoi dire?") ne se pose pas. D'autre part, ce contenu

ne doit pas être modifié en fonction du destinataire par exemple. Ainsi, de

nombreux paramètres (destinataire, buts de l'application,...) ne sont pas

traités en traduction automatique. Cette différence d'approche fait que, dans la

suite de cette thèse, nous ne traiterons pas de ces systèmes de traduction

automatique.

L'analyse automatique est étudiée depuis les années 50. Longtemps considérée

comme un problème plus simple ou dual de l'analyse, la génération automatique de

textes est un domaine nettement plus récent. Même si les essais initiaux

remontent à 1962 (Yngve), les premières réelles approches datent de 1972 avec le

système de Simmons et Slocum. Dès que l'on a voulu produire des textes autres

que préenregistrés (textes prédéfinis dans le style des messages d'erreurs de

pratiquement toutes les applications informatiques), on s'est aperçu que la

génération automatique de textes était un problème d'une grande complexité.

Quant à la polémique sur la dualité des processus de génération et d'analyse,

elle est loin d'être terminée. Même si l'hypothèse qu'il est possible de créer

un système fonctionnant dans les deux sens reste minoritaire, des tentatives

d'utilisation de techniques similaires ou de réutilisation de mêmes données en

analyse et en génération continuent à être faites notamment pour diminuer les

coûts de développement et d'implémentation.

En plus de vingt ans d'existence, la génération a connu d'importantes avancées.

Des dizaines de systèmes ont vu le jour dans des domaines d'applications les

plus variés (rapports économiques, bulletins météo, articles

journalistiques...). Bien évidemment, les techniques et les outils ont suivi ces

progrès. Pour autant, aucun concepteur n'a résolu l'ensemble des problèmes liés

à la production de textes en langue naturelle. Si les difficultés techniques et

informatiques de conception et de mise en oeuvre de tels programmes sont

réelles, elles sont loin d'être les seules. En effet, la langue naturelle est

par nature ambiguë et très riche. Elle permet d'exprimer de différentes manières

une même information ("le sémantisme visé" [Fuchs, 1982]) et l'interprétation

des textes varie selon les lecteurs ("les sémantismes produits" [Fuchs, 1982]).

La collaboration entre chercheurs de différentes disciplines se révèle alors une

nécessité. Le matériau de base de ces recherches étant la langue, les linguistes

ont évidemment un rôle indispensable à jouer mais le concours de psychologues du

langage s’avère lui aussi primordial notamment sur deux niveaux. Premièrement,

un texte est généré dans le but d'être lu. Il doit pour cela être parfaitement

compréhensible par le lecteur et le message doit être intégralement transmis

sans aucune ambiguïté (le "sémantisme visé" et les "sémantismes produits"

doivent être les plus proches possibles). En conséquence, l'utilisateur devient

une donnée cruciale du problème et ses caractéristiques doivent être analysées

pour que les textes générés soient en adéquation avec sa maîtrise de la langue,

sa connaissance de l'application, ses attentes... Ces données, relevant du

niveau cognitif, jouent un rôle capital dans le processus de production de

messages. L'étude des représentations et des connaissances de ces utilisateurs

humains implique nécessairement l'intervention de psychologues. Deuxièmement,

psychologie et génération automatique du langage se complètent parfaitement. Les

psychologues tentent de modéliser le processus humain d'écriture. Ils trouvent à

travers les systèmes de génération basés sur leurs modèles un outil de test leur

permettant de faire varier des paramètres et d'obtenir un résultat immédiat sans

passer par des phases d'expérimentation humaine beaucoup plus difficiles à

réaliser. A l'inverse, l'un des objectifs en génération consiste à produire des

textes d'une qualité proche de celle des textes humains. La prise en compte des

théories psycholinguistiques constitue évidemment un atout supplémentaire pour

atteindre ce but.

Les nombreuses difficultés que soulève la génération peuvent être partiellement

résolues ou du moins simplifiées dans le cadre d'une application bien

spécifique. A une application donnée correspond bien souvent un corpus précis,

des structures de textes particulières, des utilisateurs... La formalisation et

la conception des systèmes de génération s'en trouvent alors grandement

facilitées. De ce fait, on note que la grande majorité des générateurs existants

sont dédiés à une et une seule application et qu'il est relativement délicat

voire impossible de les faire évoluer vers une autre : chaque nouvelle

application entraîne la réécriture complète du générateur.

Partant de ce constat, il nous a paru intéressant, pour au moins deux raisons,

de travailler à la définition d'un système ouvert et surtout multi-applications.

La première de ces raisons réside dans le fait qu'un module de génération

réellement portable et enrichissable constitue un gain important au niveau des

coûts de développement. Ceci présente des avantages certains à la création de

nouvelles applications, puisque la phase de développement du générateur est

évitée, mais également à l'évolution de celles déjà existantes (par exemple,

possibilité d'intégrer un générateur dans une application qui en est dépourvue).

Deuxièmement, l'étude d'un processus en dehors de tout cadre applicatif

constitue un intérêt important en recherche. Elle nécessite, d'une part, un

bilan approfondi du domaine afin de déterminer l'ensemble des besoins et des

techniques existants (ceci autorise notamment une mesure des avancées du

domaine). D'autre part, elle permet dégager les problèmes liés à l'approche

multi-application et d'offrir, ainsi, de nouvelles perspectives de recherche.

Cette recherche a été menée au sein de l'équipe CRISTAL (Connaissances,

Recherche d'information, Interfaces, Systèmes de Traitement Automatique des

Langues) qui est l’une des composantes du GRESEC (Groupe de REcherche Sur les

Enjeux de la Communication) de l'Université Stendhal de Grenoble. L'équipe

CRISTAL regroupe les recherches suivantes : l'élaboration de méthodes et

d'outils linguistiques et logiciels de base pour le traitement automatique du

français écrit (analyse et génération), pour la représentation et l'extraction

de connaissances ainsi que le couplage expert/base de données. Les principales

applications de ces recherches sont les interfaces homme/machine en langue

naturelle, les modèles de dialogue et l'informatique documentaire (indexation,

recherche d'informations dans les gros documents et modèle de documents). Tous

les travaux et les recherches au sein de l’équipe CRISTAL suivent un fil

directeur. En effet, pour nous, le traitement automatique des langues ne peut

être abordé sans étude linguistique sérieuse; toutes les réalisations de

l’équipe répondent à cette condition.

Notre travail s'insère dans le cadre des recherches effectuées par l'équipe

CRISTAL en génération. Il fait suite à la thèse L. Balicco [Balicco, 1993] qui

avait pour objectif la conception et la réalisation d'un générateur de répliques

en français dans une interface homme/machine en langue naturelle (cadre du

dialogue homme/machine). Ce travaille se décompose en six parties. La première

partie de cette thèse est consacrée à une définition plus précise du sujet

(cadre, problématique, méthodologie). La deuxième partie constitue un état de

l'art du domaine de la génération automatique. Cette étude sert de base de

travail aux parties suivantes. Les troisième et quatrième parties présentent la

conception du générateur noyau d'abord de façon générale puis de façon

détaillée. Enfin, les deux dernières parties présentent la réalisation

informatique du générateur et notamment de la maquette.

1. De la "génération dédiée" à la "génération noyau"

1.1  Historique

Si la génération automatique est un domaine relativement récent dans le

traitement automatique des langues, la nécessité de faire produire des

messages par l’ordinateur remonte, elle, aux débuts de l’informatique.

Permettre aux différents programmes d’expliciter leurs erreurs, leurs

fonctionnements.... à l’utilisateur répond à un véritable besoin. Des

messages relativement courts et toujours les mêmes (aFatal ErrorF, ,Core

DumpedC...) étaient, et restent encore dans certains cas, considérés comme

largement suffisants. Cependant, ces messages ne sont guère explicites, mais

surtout s’avèrent mal adaptés aux différentes classes d’utilisateurs. Une

première évolution consistait à remplacer ces textes préenregistrés par des

phrases également préenregistrées mais comportant des "trous". Ces trous

correspondent à des variables qui, lors de la production du message, sont

affectées d’une valeur adéquate. Ceci a rendu possible la production de

messages plus variés et surtout mieux adaptés aux différents cas de figures.

fLe fichier toto.txt ne se trouve pas dans le répertoire XXX mais dans le

répertoire YYYY, où les termes en gras indiquent la place des "trous", reste

un message plus explicite que le classique rFichier introuvableF du MS-DOS 1

par exemple. Cette technique marque l’apparition des premiers systèmes de

génération comme ELIZA (Weizenbaum,1966) ou SHRDLU (Winograd, 1972) mais

aussi celle des premiers problèmes de la génération automatique (accords,

conjugaisons, énumérations,...). En effet, les difficultés à produire la

phrase ,Les fichiers xxx et yyy ne se trouvent pas dans le répertoire ZZZ

(i.e. traitement des accords, coordination,... en caractères soulignés) ne

peuvent être résolues de manière aussi simpliste. En fait, la génération est

un domaine qualifiable de "simple" si les textes à produire sont "simples"

et stéréotypés. Par contre, c'est un domaine très complexe dès lors que l'on

veut produire des textes plus élaborés; cette complexité s'accroît d'autant

plus si l'on veut produire des textes comparables à des textes humains.

Les premières études sur la génération de textes non préenregistrés

remontent à 1972 avec notamment le système de Simmons et Slocum [Simmons

&amp; Slocum, 1972] ou celui de Goldman [Goldman, 1972]. Ces systèmes

visaient l’expression de contenus par la production de phrases isolées. La

production de textes structurés, de discours cohérents ne sera réellement

abordée qu’aux débuts des années 80. Le texte devient alors un tout

structuré à différents niveaux. La dernière évolution importante, à la fin

des années 80, est la prise en compte des aspects pragmatiques #notamment de

l'utilisateur# dans le processus de génération. Ces facteurs vont jouer un

grand rôle car ils influent à tous les niveaux du processus.

1.2  Le processus de génération

La production automatique d'un texte en langue naturelle ne prend tout son

sens que par rapport à une application et à un lecteur au moins. Dans le

cadre d'une application informatique, un texte est, premièrement, toujours

écrit dans un but bien précis (phase de détermination des buts de la

communication [Zock &amp; Sabah, 1992]) et il est, deuxièmement, toujours

écrit dans une situation donnée : type d'application (dialogue,

question/réponse, production de bulletins,...), un certain moment d'un

dialogue, rapports entre interlocuteurs, caractéristiques du ou des

destinataires,... Ces deux éléments vont déterminer la forme et le contenu

du texte. Par exemple, les textes peuvent prendre des formes diverses selon

qu'il s'agisse de répondre à une question, de fournir des explications, de

raconter une histoire,... Ces formes diffèrent également selon le type de

textes à produire (articles scientifiques, bulletins météorologiques,

fables...) et, donc, selon le domaine d'application 2. D'un autre côté, la

forme de ce texte varie aussi selon le lecteur à qui il est destiné.

Evidemment, la première raison de cette variation est directement liée à la

langue comprise par le destinataire; on ne produit pas un texte dans une

langue inconnue de celui-ci 3. La deuxième raison réside dans le fait que

tout le monde ne possède pas la même maîtrise de la langue. Pour un enfant,

par exemple, le texte sera plus imagé et utilisera un vocabulaire et des

tournures de phrases moins riches afin de faciliter sa compréhension. Enfin,

pour un lecteur donné, son niveau de connaissance de l'application concernée

et éventuellement d'autres facteurs influeront certainement sur la rédaction

du texte. Par exemple, dans ce dernier cas, pour un lecteur spécialiste du

domaine d'application, il ne sera pas nécessaire de décrire précisément les

concepts employés dans le texte alors que pour un lecteur non spécialiste,

le texte devra fournir plus de détails.

Afin de réaliser le texte correspondant aux intentions de l'application, un

module de génération nécessite, outre des connaissances sur cette

application et sur le lecteur, des données relatives au contenu et

éventuellement à la forme du message à transmettre. Ces données, fournies

par l'application (Cf. Fig. 1), sont les entrées du générateur et peuvent se

présenter sous des formes très diverses. Dès lors, le rôle du module de

génération est de déterminer précisément à la fois le contenu (détermination

du "Quoi dire?") et la forme finale du texte (détermination du "Comment le

dire?") [Danlos, 1985]. Ces deux étapes, parfois appelées

"conceptualisation" et "réalisation" constituent le corps d'un système de

génération automatique. Notons ici que ces deux étapes n'interviennent pas

forcément de façon linéaire dans le processus de génération et qu'elles sont

souvent en interaction l'une avec l'autre. De plus, ces étapes ne coexistent

pas forcément de façon si distinctes dans les systèmes. Cependant, ces deux

modules parfois "théoriques" et dont la frontière est souvent délicate à

définir (par exemple, l'organisation des informations relève-t-elle du "Quoi

dire?" ou du "Comment le dire?" ?), permettent de manière générale de bien

appréhender le déroulement et les difficultés liées à la production d’un

texte en langue naturelle. Notons que cette approche stratificationnelle de

la génération est la seule, dans l'état actuel des connaissances, que nous

sachions maîtriser.

Le "Quoi dire?" correspond à la phase dite de "génération profonde" (prise

des décisions conceptuelles). Deux fonctions principales la caractérisent.

La première consiste à déterminer les informations qui devront apparaître

dans le message à générer. La deuxième a pour rôle d’organiser et de

structurer ces informations. On parle d’ailleurs ici de planification.

Le "Comment le dire? " a pour objectif l’expression du message en langue

naturelle. C’est la phase de "génération de surface" où se prennent les

décisions d’ordre linguistique. Il faut, en effet, choisir les mots,

déterminer les structures syntaxiques, opérer les transformations

linguistiques (coordination, anaphorisation, relativisation,...), fléchir

les mots (morphologie),...

A chacune de ces étapes apparaissent des contraintes liées à l’application,

au lecteur et aux informations à produire, contraintes qui vont guider ou

influer les choix à réaliser.

Fig. 1 - Processus global de génération

Sur le schéma précédent (Cf. Fig. 1), on note que l'ensemble constitué de

l'application 4, du générateur et de l'utilisateur forme un tout et que

chacun de ces éléments dépend des autres. En effet, l'utilisateur et

l'application contraignent le processus de génération et donc le générateur;

l'utilisateur (attentes, niveau de connaissance...) contraint l'application;

de part ses capacités, ses interfaces... l'application contraint

l'utilisateur; etc. En fait, le triangle de contraintes entre ces trois

éléments se schématise de la façon suivante :

Fig. 2 - Triangle des contraintes en génération

mono-application

Ces relations étroites entre ces trois éléments montrent le niveau de

difficulté à concevoir un système de génération indépendant de l'application

et de l'utilisateur. Ceci explique sans doute pourquoi peu de chercheurs 5

ont travaillé dans ce sens.

1.3 Objectifs et méthodologie

L'objectif de notre travail est la conception de l'architecture et du

formalisme d'un système de génération automatique "multi-application"

("générateur noyau"). Il est nécessaire, à ce niveau, de faire la différence

entre systèmes "non dédiés" et systèmes "multi-application". Les systèmes

dits non dédiés peuvent être interfacés avec une application quelconque. Ils

permettent la production de textes corrects vis-à-vis de la langue

considérée et cela dans le cadre d'une application et pour des utilisateurs

quelconques. Cependant, ces textes sont produits de la même façon (selon le

processus propre au générateur) sans tenir compte des spécificités de

l'application (style de textes, buts...) et de l'utilisateur (connaissances,

attentes...). Par exemple, le système de Nogier [Nogier, 1991] qui est un

des systèmes non dédiés, étudiés en Annexe n°1, sélectionne les mots du

texte selon des critères propres au générateur (i.e. mots les plus précis)

et non à l'application ou à l'utilisateur. Plus généralement, aucun des cinq

systèmes non dédiés de l'Annexe n°1 ne permet la prise en compte de la

situation énonciative (destinataire du message, domaine de l'application,

buts de l'application...). Contrairement à ces systèmes, la principale

originalité de notre approche est d'être réellement multi-application

c'est-à-dire d’être non dédiée et en plus de permettre la prise en compte

des caractéristiques de la situation énonciative.

Pour construire un générateur multi-application ou "noyau", il nous faut

"casser" les relations de contraintes entre utilisateur, application et

générateur de la Fig. 2 afin de passer ainsi à un schéma du type :

Fig. 3 - Triangle des contraintes en génération

multi-application

Dans ce schéma (Cf. Fig. 3), l'(application)' (respectivement le générateur

noyau) est différente de l'application (respectivement le générateur) de la

Fig. 2. Dans ce nouveau schéma, le générateur est contraint par

l'application et l'utilisateur mais, en retour, il ne leur impose aucune

contrainte. Ainsi, pour permettre de passer à ces nouvelles relations, il

nous faut redéfinir le rôle de la génération dans une application et donc

délimiter la frontière entre application et génération. La définition de

cette frontière sera la première étape à l'élaboration de l'architecture

générale du générateur noyau.

Afin de valider nos hypothèses et d'ouvrir de nouvelles perspectives,

l'autre objectif de ce travail est la réalisation d'une maquette du

générateur noyau. Cette réalisation sera basée, dans un premier temps au

moins, sur "l'existant" en génération c'est-à-dire en s'appuyant sur des

techniques, des outils, des formalismes... déjà avérés en génération

automatique.

Pour atteindre ce double objectif, il nous faut, avant de définir le

générateur proprement dit, étudier les systèmes de génération actuels pour,

d'une part, connaître l'existant du domaine et, d'autre part, déterminer

précisément les relations entre application, générateur et utilisateur. Pour

cela, nous avons catalogués 94 systèmes de génération (Cf. Annexe n°1) que

nous avons ensuite étudiés selon divers critères. Cette étude, décrite dans

la deuxième partie de cette thèse, sert de base de travail à la troisième

partie (détermination des frontières application/génération, définition

globale du générateur noyau). La quatrième partie décrit les différents

modules de ce générateur en vue de la réalisation de la maquette (cinquième

et sixième parties).

2. La génération : Etat de l’Art

Cette deuxième partie répond à deux objectifs principaux. En premier lieu, il

est nécessaire de dresser un Etat de l’Art relativement complet du domaine de la

génération automatique afin de positionner clairement nos recherches par rapport

à celles déjà effectuées. Parallèlement, nous aimerions à partir de l’étude des

travaux en génération automatique cerner plus précisément les problèmes ainsi

que les solutions apportées aux conflits application/système. Pour cela, nous

avons mené une analyse des 94 systèmes de génération décrits dans l’Annexe n°1

selon certains critères qui nous permettront de répondre à nos objectifs.

Ces critères se regroupent en trois catégories : critères généraux (applications

et domaines d'application, langue traitée), types de textes et différents points

clés de la génération (entrées, architecture, représentation interne, choix

lexicaux, traitements linguistiques, utilisateur). Les deux premiers critères

permettent d'aborder les problèmes liés à la génération dans un cadre

multi-application de façon globale : étude des différents contextes applicatifs

et des types de textes requis par les applications. L'étude des systèmes selon

les différents points clés permet, quant à elle, une approche plus précise des

relations entre l'application et le système de génération, et ceci tout au long

du processus.

Avant de procéder à l'étude proprement dite selon ces critères, il convient de

s'intéresser aux dates de création des systèmes car elles rendent compte, plus

ou moins finement, de l'évolution ou des évolutions du domaine de la génération

automatique.

2.1  Les dates

Les dates attribuées à chacun des générateurs présentés correspondent à

celles des premiers articles ou ouvrages traitant du sujet. Ceci n'est pas

sans masquer quelques imprécisions. En effet, les systèmes peuvent avoir été

écrits longtemps avant cette date, et, deuxièmement, leurs différentes

évolutions ne sont pas prises en considération. Toutefois, l'observation de

ces dates reste quand même significative des diverses progressions dans le

domaine de la génération automatique. Il est notamment intéressant

d'observer, comme le montre le graphique ci-après, qu'aux quatre grandes

périodes d'avancées profondes en génération correspondent une augmentation

notable du nombre de systèmes.

Fig. 4 - Evolution du nombre de systèmes

La première tranche couvre les années 1960. Elle marque les débuts de la

génération et l'apparition des premiers systèmes. Ils sont pour la plupart

sous l'influence de la linguistique Chomskienne où la priorité était

davantage donnée aux aspects syntaxiques. L'objectif était souvent de

valider des théories linguistiques et d'étudier la couverture du langage de

telle ou telle grammaire. La deuxième tranche correspond aux années 70, les

aspects sémantiques commencent alors à être sérieusement abordés et les

systèmes, BABEL par exemple, produisent des phrases isolées mais "sensées".

Jusque là, on parlait d'ailleurs plutôt de production de phrases que de

production de textes. C'est à partir des années 80 (troisième tranche) que

les systèmes génèrent des textes structurés à tous les niveaux. Le milieu

des années 80 (dernière tranche) marque la prise en compte des facteurs

pragmatiques (application, lecteur,...) lors de la production d'un texte.

Les systèmes deviennent efficaces dans le cadre d'applications précises et,

conséquence directe, le nombre de système croît de façon très significative.

2.2  Critères généraux

2.2.1  Langues générées

La langue est bien entendu un facteur déterminant lors de l'élaboration

d'un générateur. On ne peut imaginer la réalisation d'un système sans

une étude sérieuse des divers phénomènes, notamment linguistiques,

propres à la langue à traiter. L'étude des langues générées par les

systèmes nous a permis de dresser le tableau ci-dessous faisant

apparaître le nombre de systèmes traitant une langue donnée.

Le premier enseignement de ce tableau est la forte proportion de

systèmes produisant de l'anglais. Ce pourcentage est encore plus

important si on considère les systèmes antérieurs au années 80. En

effet, tous les systèmes qui précèdent cette date produisent de

l'anglais soit 17 au total. Il est vrai que les recherches en génération

automatique ont débuté dans les pays anglophones et que ces pays,

notamment les Etats-Unis, ont pris une certaine avance dans le domaine.

Cependant, ceci ne suffit pas à expliquer pourquoi près de trois

systèmes sur cinq produisent de l'anglais. D'autres facteurs

interviennent. Tout d'abord, l'anglais est la langue internationale en

informatique et il est naturel, pour des raisons économiques

(contrats,...) ou de recherche fondamentale (colloques, parutions,...)

qu'un concepteur préfère travailler plutôt sur l'anglais que sur une

autre langue. D'autre part, au niveau linguistique, l'anglais est réputé

comme étant une langue "plus simple" à traiter que le français ou

l'espagnol par exemple. Ceci reste bien entendu à vérifier...

Il faut attendre les années 80 pour rencontrer des systèmes produisant

d'autres langues. Les premiers sont ceux de Moghrabi (arabe) en 1980 et

de Kempen et Hoenkamp (hollandais) en 1982. Le français vient en seconde

position de la liste avec 16 systèmes. Ce nombre s'explique peut-être

pour des raisons bibliographiques évidentes. Notons que parmi les trois

langues largement majoritaires, on retrouve les trois langues techniques

internationales à savoir l'anglais, le français et l'allemand.

Cependant, le développement de la génération et le besoin croissant

d'applications engendrent une diversification des langues traitées.

Une autre constatation concerne le faible nombre de systèmes produisant

différentes langues. Effectivement, seuls 5 des 94 systèmes peuvent

générer plus d'une langue. Il s'agit de PHRED (anglais, espagnol), de

celui de L. Danlos (français, anglais), de TRAD (roumain, français,

anglais), de SAGE (français, anglais) et enfin de celui F. Namer

(français, italien). Une caractéristique commune de ces générateurs est

l'utilisation d'un même module de conceptualisation pour l'ensemble des

langues qu'ils traitent, mais des connaissances et des composants

syntaxiques différents. Le "Comment le dire?" semble, en effet,

pleinement dépendant de la langue traitée (choix des mots, structures

syntaxiques,...).

2.2.2  Les applications et domaines d'application

L'étude des systèmes en fonction de leur application et du domaine

traité fait apparaître une grande diversité.

Par exemple, au niveau application, on trouve aussi bien des systèmes

produisant des histoires - ex : AUTHOR (Dehn, 1981) -, que des systèmes

rédigeant des rapports - ex : ANA (Kukich, 1983) - ou des articles de

journaux - ex : Danlos (Danlos, 1985) -. Les générateurs appliqués aux

systèmes de questions/réponses - ex : TEXT (Mc Keown, 1982) -, de

dialogue homme/machine - ex : TAILOR (Paris, 1985) - ou d'E.A.O.6 - ex :

ILIAD (Bates &amp; Ingria, 1981) - sont également très représentés.

Malgré diverses tentatives de typologies des applications, aucun

enseignement significatif n'a pu être tiré.

En ce qui concerne les domaines d'applications, les mêmes remarques

restent valables. Beaucoup de domaines sont abordés : économique - ex :

GUMAC (Kass, 1988) -, cuisine - ex : Moghrabi (Moghrabi, 1980),

technique - ex : COMET (Mc Keown, 1990), médical - ex : XPLAIN

(Swartout, 1983)-... mais aucune tendance ne peut être réellement

dégagée.

Toutefois, cette grande diversité dans les applications et les domaines

démontre une chose. Dans un cadre applicatif bien déterminé, les

systèmes de génération semblent parvenir à des résultats dont la qualité

peut certainement varier mais suffisants pour être utilisables. En

revanche, parmi ces systèmes seuls cinq d'entre eux abordent le problème

de la génération non dédiée à une application particulière mais sans

être pour autant des systèmes "multi-applications"7. Il s'agit des

systèmes de Simmons et Slocum (Simmons &amp; Slocum, 1972), MUMBLE (Mc

Donald, 1980), IPG (Kempen &amp; Hoenkamp, 1982), PHRED (Jacobs, 1983)

et de Nogier (Nogier, 1989). Ce nombre, relativement faible (~ 5%),

indique la difficulté actuelle à concevoir un générateur en dehors de

tout contexte applicatif.

2.3  Typologie des textes

Différents critères permettent de classer des textes. Malheureusement, à

travers notre étude bibliographique, nous n'avons trouvé que peu

d'informations concernant le type des textes engendrés par les systèmes.

Généralement, nous n'en possédons que la longueur et le style. C'est donc

tout naturellement selon ces deux points de vue que nous allons étudier les

divers types de textes rencontrés.

2.3.1  Longueur des textes

Si l'on omet les nombreux systèmes (22 au total) sur lesquels on ne

connaît rien sur la longueur des textes produits, trois grandes

catégories se dessinent : les générateurs de phrases, les générateurs

produisant quelques lignes de textes (de l'ordre d'un paragraphe), et

enfin les générateurs engendrant des textes relativement longs et

structurés (plusieurs paragraphes). Le tableau suivant montre la

répartition des systèmes dans ces catégories :

Une première constatation est que seuls trois systèmes produisent des

textes dits longs et de plus structurés en paragraphes. Ces systèmes

sont les suivants : KDS (Mann &amp; Moore, 1981), Simonin (Simonin,

1985) et RAREAS (Kitteredge et al., 1986). La très grande majorité

(~ 95%) des systèmes génèrent donc des textes allant d'une phrase à un

paragraphe (moins d'une dizaine de lignes). Malgré le grand nombre

d'inconnues, ceci tendrait à prouver que les applications actuelles ne

nécessitent pas la production de textes très longs. Cependant, il ne

faut surtout pas négliger l'énorme difficulté de produire des textes

longs et correctement structurés même dans le cadre d'applications très

précises.

La deuxième observation a trait aux systèmes non dédiés à une

application particulière. Ces systèmes, au nombre de cinq, sont les

suivants : Simmons &amp; Slocum (Simmons &amp; Slocum, 1972), MUMBLE (Mc

Donald, 1980), IPG (Kempen &amp; Hoenkamp, 1982), PHRED (Jacobs, 1983)

et Nogier (Nogier, 1989). Ces générateurs ne travaillent que sur des

phrases. Aucun ne produit de textes même courts. En conséquence, ceci

laisserait à penser que la planification de textes reste une étape

étroitement liée à l'application et au domaine traité rendant

pratiquement impossible la génération de textes dans un cadre quelconque

sans données extérieures.

Enfin, la dernière remarque concerne l'évolution des nombres de

générateurs de phrases et de générateurs de textes. Le graphique de la

Fig. 5 représente cette évolution en pourcentage (nombre de générateurs

de phrases/nombre de générateurs et nombre de générateurs de

textes/nombre de générateurs). Ce graphique montre clairement la

progression des générateurs de textes par rapport aux générateurs de

phrases. Comme sur le schéma de la Fig. 4, le début des années 80

coïncide bien avec le réel démarrage de la production de textes

cohérents.

Fig. 5 - Evolution (en %) du nombre de générateurs de phrases et

de générateurs de textes

2.3.2  Les types de textes

Cette classification selon le type des textes doit nous permettre, tout

d'abord, de mesurer le lien existant entre une application et la classe

de textes engendrés et, ensuite, d'obtenir les caractéristiques

éventuelles aux niveaux lexicaux, structurels, linguistiques ou

pragmatiques, propres à une famille de textes et, par là même, peut-être

à une ou des applications particulières.

Différentes approches de la typologie des textes existent et chacune

d'entre elles porte d'ailleurs largement à discussion. Notre objectif

n'étant pas de rentrer dans cette polémique, nous avons défini une

typologie qui, loin d'être parfaite, permet d'atteindre les buts posés

lors du premier paragraphe.

Tout d'abord, nous ne possédons que peu d'informations sur les types de

textes produits, il nous fallait donc une typologie comportant des

classes relativement larges et simples. D'autre part, ces classes

devaient correspondre aux types de textes rencontrés dans nos systèmes.

Les classes de cette typologie des textes sont les suivantes :

- Descriptif/explicatif

- Argumentatif

- Narratif

- Conversationnel

- Autres (non dédié)

Avant d'étudier les résultats de cette typologie sur les systèmes

étudiés, nous allons présenter les critères sur lesquels nous nous

sommes basés afin de répertorier les systèmes dans les différentes

classes proposées.

Présentation des critères :

- Un texte "descriptif/explicatif" est un texte décrivant ou/et

expliquant une situation, un phénomène, un objet ou un personnage.

- Un texte "narratif" est un texte relatant une histoire, imaginée ou

réelle, en cherchant à produire une impression (peur, rêve,...) sur le

lecteur. C'est cette impression qui le différencie fondamentalement du

texte "descriptif".

- Un texte "argumentatif" est un texte à travers lequel le locuteur

cherche à défendre ou à démontrer une ou plusieurs idées selon un

certain point de vue.

- Un texte "conversationnel" est un texte produit lors d'un échange

entre au moins deux locuteurs (ici, l'homme et la machine). Les textes

produits par les systèmes de questions/réponses ou de dialogue

homme/machine entrent dans cette catégorie. Il s'agit, le plus souvent,

de textes courts.

Tableau des résultats :

Deux grands types de textes se dégagent de ce tableau : les textes

descriptifs/explicatifs et les textes conversationnels. Plusieurs

facteurs expliquent ce phénomène. Premièrement, l'écriture de textes

narratifs ou de textes argumentatifs induit la prise en compte d'un

aspect moins apparent dans les autres textes; il s'agit de produire une

impression sur le lecteur : peur, rêve... dans le cadre de textes

narratifs, convaincre pour les textes argumentatifs. Deuxièmement, la

description et l'explication de données constituent une application

importante pour les systèmes informatiques (notamment pour la génération

d'explications de systèmes experts). Enfin, l'importance des textes

conversationnels est sans doute due au développement des interfaces

homme/machine.

2.4  Les points clés

L'objectif des paragraphes suivants est de présenter les différents points

clés des systèmes de génération. Pour cette présentation, nous suivrons,

dans un premier temps, l'ordre classique d'un processus de génération (Cf.

§1.2) et, dans un deuxième temps, nous traiterons d'un phénomène transversal

à la génération, à savoir l'utilisateur.

2.4.1  Les entrées

L'entrée d'un système de génération automatique constitue le premier

lien entre celui-ci et l'application qui l'englobe. C'est, normalement,

à partir de cette entrée que le système doit pouvoir calculer le "Quoi

dire?" et le "Comment le dire?" de la réponse à engendrer. Les entrées

se partagent en deux classes [Danlos, 1985] : les données brutes et les

représentations sémantiques. Les premières "sont les résultats d'un

algorithme de recherche, résultats sans rapport direct avec la langue et

prêtant à aucune discussion". C'est le cas notamment des instructions

sur quoi faire en cas d'incendie du système KDS (Mann &amp; Moore, 1981)

ou des cotations boursières du système ANA (Kukich, 1983). Les entrées

dites sémantiques sont "des représentations qui peuvent rendre compte

des phénomènes de paraphrases et d'inférences et qui permettent la

production de textes dans plusieurs langues" [Danlos, 1985]. Le terme

entrée sémantique, bien que couramment utilisé, est quelque peu

impropre. En effet, les entrées d'un système de génération peuvent

recouvrir, outre des informations purement sémantiques, des informations

de niveau syntaxique ou pragmatique. C'est pour cette raison que nous

préférerons, dans la suite de notre exposé, employer le terme de

représentation formelle du contenu communicationnel.

2.4.1.1  Les données brutes

Si l'on observe l'entrée des différents systèmes sous l'angle

données brutes/représentations formelles, on ne dénote que 8

systèmes sur 94 travaillant sur des données brutes. Ces systèmes et

leurs entrées sont les suivants :

Systèmes

Types de données brutes

BLAH

(Weiner, 1980)

Fichiers de déclarations d'impôts

KDS

(Mann &amp; Moore, 1981)

Instructions sur quoi faire en cas d'incendie

(texte)

TEXT

(Mc Keown, 1982)

Base de données militaire

(réseau sémantique)

ANA

(Kukich, 1983)

Cotations boursières

(numérique)

FRANA

(Contant, 1985)

Cotations boursières

(numérique)

Simonin

(Simonin, 1985)

Texte documentaire agricole

(texte)

RAREAS

(Kittredge, Polguère et Goldberg, 1986)

Bulletins de météo marine

(langage particulier : mnémoniques)

Namer

(Namer, 1990)

Livrets d'opéras

(texte)

Les données brutes ne sont pas exploitables directement pour générer

du texte. Une première opération consiste à extraire de ces

informations le contenu et éventuellement l'organisation de la

réplique à engendrer. Contrairement aux représentations formelles,

ces données nécessitent un module de traitement supplémentaire pour

les transformer le plus souvent d'ailleurs vers une représentation

formelle. Ces modules peuvent être de raisonnement, de déduction, de

calcul ou autres selon le contexte. Ainsi, KDS (Mann &amp; Moore,

1981) utilise un module dit "d'acquisition" pour produire des

propositions indépendantes et non ordonnées, ANA (Kukich, 1983) et

sa version française FRANA (Contant, 1985) un générateur de faits au

format OPS 5, RAREAS (Kitteredge &amp; al., 1986) un module

d'extraction pour obtenir des formules logiques,... On peut noter, à

ce propos, que ces modules de traitement des données brutes

produisent invariablement des représentations formelles de l'entrée.

Ces modules de traitement sont, par nature, fortement conditionnés

par les données qu'ils manipulent, et ceci à deux niveaux. En effet,

au niveau purement calculatoire, les traitements dépendent

évidemment de la nature intrinsèque des données (chiffres, textes,

tableaux, structures plus ou moins complexes,...). Les modules, à un

niveau plus général, sont également fonction de la façon dont leur

sont fournies les données. Les huit systèmes traitant des données

brutes se décomposent en deux classes en fonction du types de

données manipulées. Premièrement, ces données peuvent composer un

ensemble statique et généralement important d'informations parmi

lesquelles le système doit lui-même retrouver celles dont il a

besoin. C'est le cas notamment des fichiers de déclarations d'impôts

de BLAH (Weiner, 1980) ou des bases de données de TEXT (Mc Keown,

1982). Deuxièmement, elles peuvent constituer des groupes

d'informations différents (dynamiques) pour chaque réplique que doit

engendrer le système. On retrouve ce type de données dans, par

exemple, ANA (Kukich, 1983) qui considère des cotations boursières

fournies toutes les demi-heures ou dans RAREAS (Kitteredge, 1986)

qui travaille sur des bulletins de météorologie marine. Ces deux

types d'informations donnent lieu à des traitements différents que

nous allons étudier.

Dans le premier cas, le système choisit, d'abord, les informations

pouvant correspondre à la réplique et, ensuite, les passe au module

de génération sous une forme utilisable par celui-ci. A l'étude des

systèmes correspondant à ce cas de figure, on remarque que,

généralement, les informations sont recherchées selon un ordre

préétabli par le système (utilisation de schémas, de moules...). Cet

ordre étant préservé lors du changement de représentation, le module

de génération proprement dit considérera en entrée des informations

ordonnées.

Dans le deuxième cas, toutes les informations données sont a priori

intéressantes, ce qui implique que seule la transformation vers une

représentation mieux adaptée reste nécessaire. Cette transformation

concerne l'ensemble des données et, ici, la notion d'ordonnancement

de ces informations n'intervient pas.

Les deux types de génération à partir de données brutes peuvent, en

conséquence, être résumés par le schéma suivant :

Fig. 6 - Génération à partir de données brutes

2.4.1.2  Les représentations formelles

Les représentations formelles se décomposent en deux grandes

familles que sont les structures attributs-valeurs et les

formalismes logiques [Fuchs &amp; al., 1993]. Précisons cependant

que divers formalismes alternatifs commencent à faire leur

apparition mais qu'aucun d'entre eux, jusqu'à maintenant, n'a servi

de base de représentation à un système de génération.

Les structures attributs-valeurs sont des structures de données dans

lesquelles chaque composant est une liste de couples (attribut,

valeur). Un attribut peut prendre une valeur simple (binaire,

quantitative ou qualitative) ou complexe (une autre unité). On peut

alors les représenter sous forme de graphes. Sur cette base, de

nombreux formalismes ont vu le jour (dépendances conceptuelles,

graphes conceptuels...). Ils peuvent représenter aussi bien des

décompositions sémantiques (les attributs sont alors appelés traits)

que des réseaux sémantiques (les attributs sont des relations entre

les unités).

L'idée de base des formalismes logiques consiste à faire

correspondre à un concept ou à un signifié un prédicat possédant un

nombre fixe d'arguments. Par exemple, le verbe manger peut donner le

prédicat manger(x,y) correspondant à "x manger y". L'utilisation des

différentes logiques (logiques de défauts, logiques temporelles,

logiques floues,...) a permis le développement de différents

formalismes comme la grammaire universelle de Montague (1970) ou la

théorie de la représentation du discours (DRT) de Kamp (1984).

Les entrées des systèmes présentés ne sont que trop rarement

précisées. On peut, cependant, tirer quelques enseignements de cette

étude. Tout d'abord, le nombre de formalismes ad hoc démontre bien

le lien existant entre l'application et le système de représentation

des connaissances choisi. Ensuite, parmi les diverses

représentations formelles d'entrées, le très fort pourcentage des

structures attributs-valeurs laisse penser qu'actuellement les

avantages qu'offrent ce formalisme au niveau de la représentation

des connaissances sont préférés à la puissance d'expression des

formalismes logiques. Pourtant, ces deux formalismes ne sont pas

forcément à mettre en opposition et des solutions mixtes existent.

Le formalisme des graphes conceptuels [Sowa, 1984], utilisé par

quatre systèmes, se classe dans la catégorie des structures

attributs-valeurs et en possède donc les avantages, mais il

développe en plus une puissance d'expression au moins aussi forte

que celle de la logique classique. Il existe, en effet, une

correspondance directe entre un graphe conceptuel et une formule de

la logique des prédicats [Fuchs, 1993].

2.4.1.3 Paramètres d'entrée

Les formalismes que nous venons d'étudier permettent de représenter

le contenu informationnel d'un message. Cependant, dans de nombreux

systèmes, d'autres informations sont fournies au générateur.

2.4.1.3.1 Les paramètres pragmatiques

L'application, lorsqu'elle demande la production d'un message,

suit des buts qui lui sont propres. Elle peut vouloir simplement

informer le lecteur ou le questionner, mais elle peut également

désirer le faire réagir, le convaincre,... Pour atteindre cet

objectif, en plus du contenu purement informationnel, le style,

le ton du texte, ainsi que d'autres facteurs, vont jouer un rôle

important. Il suffit pour s'en rendre compte d'observer les

résultats du système PAULINE (Hovy, 1985) qui produit plusieurs

dizaines de versions d'un même texte en faisant varier ces

paramètres ou du système POLITICS (Carbonnell, 1977) qui peut

décrire des mêmes événements selon différents points de vues.

Ces paramètres peuvent jouer à tous les niveaux du processus de

génération (sur la planification, le choix des mots, les

traitements linguistiques...).

Les représentations formelles traditionnelles (structures

attributs/valeurs) ne sont pas à même de représenter ce type

d'informations. Par conséquent, elles sont généralement fournies

au système en plus de l'entrée formelle. Cependant, je n'ai pas

réussi à trouver, dans la littérature, d'articles suffisamment

clairs précisant la formalisation de ces données, ou même qui en

donne une liste détaillée. Il est seulement énoncé que le

système considère en entrée, en plus de la une représentation

formelle de la réplique, des buts de style, d'opinion, de ton ou

autres.

2.4.1.3.2 Les caractéristiques du destinataire

Nous avons vu lors du premier chapitre que le destinataire est

une donnée essentielle en génération et qu'un grand nombre de

systèmes utilisent un modèle dit "du lecteur" afin de produire

des textes mieux adaptés à celui-ci. Ce modèle du lecteur, quand

il n'est pas construit au fil du dialogue, est une donnée

statique du système. Néanmoins, l'information indiquant à quel

lecteur ou à quel type de lecteur est destiné le message

constitue, elle, une entrée. Certains systèmes, comme TALE-SPIN

(Meehan, 1977), n'utilisent aucun modèle du lecteur mais

considèrent en entrée des informations sur les croyances, les

buts ou le comportement de celui-ci. Ceci peut être tout à fait

considéré comme un "modèle" du lecteur mais fourni en entrée du

système pour une réplique donnée. Nous reviendrons plus en

détail sur la prise en compte du destinataire dans le processus

de génération au paragraphe 2.4.7.

2.4.1.3.3 Autres paramètres

Tout d'abord, on trouve des systèmes devant réaliser des

opérations imposées par l'utilisateur ou l'application. C'est le

cas des systèmes IPG (Kempen et Hoenkamp, 1982) et de Balicco

[Balicco, 1993]. Dans le premier, l'utilisateur peut forcer

l'usage d'un mot. Dans le second, c'est l'application (le

dialogueur pour ce système) qui peut contraindre le système à

telle ou telle opération linguistique (ex : anaphoriser le nom

Paul dans la deuxième proposition). Le problème que soulève ce

type de contraintes est le même que ceux des paragraphes

précédents à savoir la représentation de ces connaissances en

entrée du système.

Les autres paramètres concernent plus directement le style "de

surface" du texte. Il s'agit pour certains systèmes de

rééquilibrer le texte, d'ajuster la longueur des phrases,

d'éviter les répétitions, de factoriser les objets communs,...

Dans les systèmes rencontrés, ces éléments font partie intégrante

de la stratégie de génération; ils ne sont pas à proprement

parler des entrées. Néanmoins, dans une vision plus large du

processus, et notamment dans le cadre d'un système

multi-applications, il nous semble intéressant de pouvoir les

considérer comme paramètres du système. En effet, on peut

aisément imaginer une application d'enseignement du français,

par exemple, pour laquelle plusieurs textes, sémantiquement

équivalents, peuvent être produits mais faisant apparaître des

différences aux niveaux que nous venons d'évoquer.

2.4.1.4  Les formalismes d'entrée et les systèmes

La diversité de ces formalismes tendrait à prouver la non existence

d'un formalisme "universel". En effet, le choix d'un modèle de

représentation des connaissances se trouve naturellement contraint

par un grand nombre de facteurs. L'application est l'un d'entre eux.

Par exemple, pour un système d'interrogation d'une base de données

comme TEXT (Mc Keown, 1982), le formalisme devra mettre l'accent sur

le traitement de la quantification afin de pouvoir répondre à des

questions du type "Combien de... ?", alors que le formalisme d'un

système effectuant des descriptions comme TAILOR (Paris, 1985) sera

plus orienté vers la représentation et la manipulation des objets

traités. Le type des textes à produire ainsi que la prise en compte

ou non du lecteur peuvent être déterminant dans le choix du

formalisme. Il existe un large débat et aucun consensus sur les

représentations formelles.

Pour Laurence Danlos [Danlos, 1985], ce débat se situe entre autre

entre "représentations calquées sur la langue" et "représentations

abstraites". Elle indique que "l'absence d'analyse dans les

représentations calquée sur une langue masque les éléments communs à

plusieurs concepts (...) masque les phénomènes d'inférences." et

qu'une telle contrainte alourdit les systèmes d'interrogation.

D'autre part, L. Danlos pense que les représentations calquées sur

une langue rendent difficile l'adaptation du texte au lecteur.

Concernant les représentations abstraites, et notamment celle de

Schank [Schank, 1972], L. Danlos souligne qu'elles mettent l'accent

sur les éléments de sens partagés par plusieurs concepts masquant

ainsi les propriétés qui les distinguent. Ces représentations

débouchent ainsi sur des textes au vocabulaire pauvre. En

conclusion, L. Danlos pense que le problème du choix d'une

représentation est lié au degré d'imprécision tolérable dans les

"représentations sémantiques". Nous ne prendrons pas parti dans ce

débat mais nous y reviendrons plus largement dans la partie

discussion de la quatrième partie (Cf. § 4.6).

2.4.1.5 Conclusion

Comme nous venons de le voir, la définition des entrées des systèmes

de génération automatique et de leurs formalismes de représentation

constitue un problème fondamental. En effet, elle précise le contenu

informationnel du message mais elle peut également indiquer sa

structure, ses caractéristiques (style, ton,...), le

destinataire..., en conséquence de quoi, elle va préciser les tâches

du générateur (planification ou non, choix des mots ou non, prise en

compte ou non de l'utilisateur,...). Pour ces raisons, la

réalisation d'un système de génération quel qu'il soit passe par la

définition claire et précise de ses entrées.

2.4.2 Planification

L'étape de planification ou phase de génération profonde consiste à

déterminer le contenu du texte et l'organiser. Certains systèmes ne

réalisent pas cette étape; ce sont les générateurs de surface comme

MUMBLE (Mc Donald, 1980), Nogier (Nogier, 1989)...

Parmi les différents systèmes traitant de la planification, on distingue

deux approches : la stratégie descendante et la stratégie ascendante.

La stratégie descendante (planpinformations) consiste à utiliser des

schémas stéréotypés (propres au domaine) et à rechercher les

informations pour les remplir. La détermination du plan du texte précède

donc celle des informations. TALE-SPIN (Meehan, 1977), TEXT (Mc Keown,

1982), TAILOR (Paris, 1985) utilisent cette stratégie.

Cette méthode de planification présente deux inconvénients. Tout d'abord,

elle est, de par les schémas, complètement liée au domaine considéré.

Ensuite, son aspect statique rend délicat l'intégration de données non

prévues dans le schéma.

Contrairement à la précédente, la stratégie ascendante

(informationsiplan) part des informations à transmettre pour produire le

plan du texte. C'est le cas notamment du système KDS (Mann, 1981) qui

partant d'informations élémentaires construit, à l'aide du modèle

utilisateur, le plan du texte.

Notons, toutefois que ces deux méthodes peuvent être parfois conciliées.

Par exemple, dans son système, N. Simonin [Simonin, 1985] détermine

l'ensemble des informations, les organise dans un plan type puis remanie

ce plan en fonction de ces informations.

2.4.3  Architecture

Dans notre bibliographie, nous n'avons trouvé que peu d'informations

relatives à l'architecture des systèmes : 22 seulement des 94 systèmes

présentés. Nous entendons par architecture essentiellement le nombre de

modules distincts du système ainsi que les relations qui les assemblent.

Les architectures rencontrées présentent, en apparence, une grande

diversité. On trouve des systèmes à 1, 2, 3 ou 4 modules linéaires ou

non, avec ou sans interactions,...

2.4.3.1 Nombre et nature des modules

En réalité, le nombre de modules des systèmes peut être ramené à 2

ou 3 pour deux raisons. La première découle directement de l'étude

des entrées (Cf. §2.4.1). En effet, nous avons vu que les systèmes

travaillant sur des données brutes nécessitent un module de

traitement de ces données en amont du processus de génération

proprement dit. Ce module s'ajoute donc au nombre global de modules

d'un système. Il se retrouve systématiquement dans les systèmes

composés de 4 modules, et parfois dans les systèmes à 3 modules. Si

l'on admet que cette étape n'appartient pas à la génération, les

systèmes ne possèdent plus que 2 ou 3 modules. La deuxième raison

est le très faible nombre de systèmes comportant un unique module

puisque KAMP (Appelt, 1981) constitue le seul représentant de cette

catégorie.

Quels que soient les noms attribués par les auteurs à leurs 2 ou 3

modules, on retrouve généralement le découpage classique en "Quoi

dire?" et "Comment le dire?" correspondant à la phase de génération

profonde et de génération de surface. La première de ces phases

recouvre les étapes de planification et de conceptualisation qui

peuvent être éventuellement séparées en deux modules distincts comme

dans le système KDS (Mann &amp; Moore, 1981). La deuxième phase

correspond généralement à la réalisation syntaxique et

morphologique; ces étapes sont parfois dissociées comme dans le

système de N. Simonin [Simonin, 1985].

En fait, le seul module parfois rajouté est un composant permettant

une révision du texte produit. On le retrouve notamment dans le

système KDS (Mann &amp; Moore, 1981).

2.4.3.2 Liens entre les modules

Comme nous venons de le montrer, les différences d'architecture

entre les systèmes ne se caractérisent pas par le nombre de modules

mais sur les liens entre ces modules. On rencontre effectivement une

grande variété dans l'organisation des modules. Néanmoins, le modèle

le plus classique à savoir le traitement du "Quoi dire?" suivi de

celui du "Comment le dire?" reste largement majoritaire. Les choix

réalisés lors de ces deux étapes sont parfois remis en cause afin de

produire les autres solutions acceptables. On remarque toutefois de

nombreux essais permettant l'interaction, théoriquement obligatoire,

entre les niveaux pragmatique, sémantique et syntaxique.

L'architecture qui semble a priori idéale pour traiter ce type

d'interactions omniprésentes tout au long du processus, est

l'architecture multi-agents. Cependant, aucun des systèmes présentés

ne l'utilise et seul le système IPG (Kempen &amp; Hoenkamp, 1982)

travaille avec des procédures parallèles.

2.4.4  Représentations internes

Nous désignons par représentations internes des formalismes permettant

de véhiculer et de manipuler l'information durant le processus de

génération. Les formalismes utilisés pour l'entrée des générateurs

représentent le premier support d'informations du processus et le point

de départ du traitement. On retrouve d'ailleurs dans la grande variété

de représentations internes les formalismes utilisés comme

représentation d'entrée.

Les divers formalismes existants correspondent à des besoins et à des

buts différents. Souvent, à chaque niveau de traitement (pragmatique,

sémantique, syntaxique,...) correspondent des types d'informations

spécifiques. Les représentations formelles choisies variant nettement

selon le type d'informations traitées, la grande majorité des systèmes

utilise des formalismes différents au cours du processus de génération.

Seuls deux systèmes, celui de N. Simonin (Simonin, 1985) et SAGE (Lancel

&amp; al., 1988) emploient un seul et même formalisme (les descriptions

fonctionnelles) tout au long du processus.

En admettant, au vu de l'étude relative à l'architecture (Cf. §2.4.2),

que les systèmes se décomposent en deux modules (un niveau conceptuel

suivi d'un niveau syntaxique), trois remarques s'imposent :

* La première s'intéresse au niveau conceptuel : une grande partie des

systèmes ne passe pas par une représentation intermédiaire et réalise

les opérations sémantiques directement sur le formalisme d'entrée. C'est

le cas notamment des systèmes BABEL (Goldman, 1972), PHRED (Jacobs,

1983) ou encore celui de Nogier (Nogier, 1989).

• La deuxième remarque concerne l'utilisation des arbres syntaxiques.

Malgré un manque d'informations ne permettant pas d'avancer un

pourcentage, il semblerait qu'en l'état actuel des connaissances,

l'arbre reste le formalisme le plus efficace et le plus utilisé pour le

traitement des données syntaxiques.

* La dernière remarque découle tout naturellement des deux précédentes.

De façon générale, l'utilisation des formalismes de représentation

interne pourrait être schématisé ainsi :

Fig. 7 - Représentations internes utilisées par les

systèmes

2.4.5  Choix des mots

La génération a généralement pour objectif l'écriture en langue

naturelle d'un message donné sous forme de représentation formelle a

priori indépendante de toute langue. Dans ce cadre, le choix des mots

est une opération fondamentale de ce processus. Elle est de façon

évidente étroitement liée à la langue traitée, mais également à

l'application. Effectivement, les applications rencontrées induisent un

vocabulaire très spécifique. Le système de production de bulletins

météorologiques RAREAS (Kittredge &amp; al., 1986) en est un exemple

typique.

C'est l'importance de ce module et son lien étroit avec l'application qui

nous ont conduit à le considérer comme critère d'étude. Il faut

néanmoins noter que ce module n'apparaît pas dans tous les systèmes du

fait des entrées considérées. En effet, certains systèmes #ILIAD (Bates

&amp; Ingria, 1981), Balicco (Balicco, 1993),...# ne partent d'une

représentation conceptuelle du texte mais d'une représentation (i.e.

arbre syntaxique, proposition...) comportant des mots (ces mots ne sont

pas modifiés dans la suite du processus)..

On entend par choix lexicaux le passage d'un concept ou d'un ensemble de

concepts à une forme linguistique. Cette opération est une opération

complexe car elle doit prendre en compte de nombreux facteurs qui, en

plus d'être de natures très différentes (pragmatique, sémantique,

linguistique,...), sont fortement liés. Les travaux de L. Danlos

[Danlos, 1985] montrent d'ailleurs particulièrement bien

l'interdépendance des décisions. Il faut, par exemple, veiller à la

compatibilité des mots entre eux mais également entre les mots et les

structures du discours à utiliser; tenir compte de critères stylistiques

tels que les répétitions ou le degré de précision des mots; sélectionner

des mots adaptés à l'utilisateur ainsi qu'à la situation énonciative...

L'interaction de ces phénomènes pose pleinement les problèmes auxquels

sont confrontés tous les systèmes à savoir le moment d'intervention du

choix des mots et les méthodes à utiliser. Nous allons voir dans les

paragraphes suivants comment sont abordés ces questions dans les

différents systèmes.

2.4.5.1 Le choix des mots : à quel moment ?

La quasi totalité des systèmes reposent sur une approche

stratificationnelle de la génération. Cette décomposition comporte

des opérations dites de "haut niveau" (opérations conceptuelles) et

des opérations dites de "bas niveau" (opérations syntaxiques)

[Danlos, 1993]. Parmi, les systèmes présentés, l'étape des choix

lexicaux apparaît comme une opération de "moyen niveau". Elle

réalise, en effet, le lien entre les opérations de niveau conceptuel

et celles du niveau syntaxique. Pour cela, elle considère, en

entrée, une représentation conceptuelle et produit, en sortie, une

représentation syntaxique. Ainsi, le choix des mots et des

structures syntaxiques se fait, le plus souvent, de façon

simultanée.

Par exemple, le choix des mots du système BABEL (Goldman, 1972) est

la première opération réalisée (pas de recherche et d'organisation

du contenu). Lors de cette opération, le réseau de dépendances

conceptuelles d'entrée est transformé en un graphe syntaxique. Dans

PHRED (Jacobs, 1983), le rôle du choix des mots est le même mais il

intervient après les phases "recherche" et de "restriction" qui

déterminent et organisent le contenu du message à produire.

2.4.5.2 Le choix des mots : quelles méthodes ?

La sélection des mots induit trois problèmes majeurs. Il faut tout

d'abord repérer les mots "candidats" exprimant le sens contenu dans

la base conceptuelle. Le deuxième problème réside dans le choix d'un

mot parmi ces différents candidats. Celui-ci doit correspondre au

mot le plus adéquat par rapport à divers facteurs notamment d'ordres

stylistique et pragmatique. Le dernier des problèmes est la

détermination de la forme syntaxique correspondante car là,

également, diverses solutions existent.

Dans les systèmes étudiés, la question relative aux connaissances

employées lors du choix des mots est abordée selon deux techniques

différentes. La première #BABEL (Goldman, 1972), Danlos (Danlos,

1985),...# est une méthode procédurale alors que la deuxième #PHRED

(Jacobs, 1983), Nogier (Nogier, 1991),...# est déclarative. Nous

allons, dans les paragraphes suivants, détailler un peu plus ces

deux approches.

2.4.5.2.1 La méthode procédurale

Ici, les données permettant de réaliser le choix d'un mot sont

encodées de façon procédurale. Elles consistent en un ensemble

de tests donnés sous forme de règles comme dans le système de

Moghrabi (Moghrabi, 1980) ou d'arbre de décision (réseau

discriminant) comme dans les systèmes BABEL (Goldman, 1972),

VIE-GEN (Buchberger &amp; Horacek, 1985) ou Danlos (Danlos,

1985).

On distingue dans ces systèmes deux démarches bien distinctes.

Dans BABEL et VIE-GEN, par exemple, l'idée de base est

d'associer un réseau discriminant aux actions primitives

considérées par le système [Schank, 1972], et le choix des mots

est réalisé phrase par phrase. Dans le système de Laurence

Danlos, c'est à tout concept important du domaine qu'est attaché

un questionnaire. D'autre part, le choix est effectué en tenant

compte de tout le texte déjà produit et la structure syntaxique

du mot est déterminée simultanément.

2.4.5.2.2 La méthode déclarative

Le formalisme utilisé pour la représentation de l'entrée est ici

le même que celui employé pour définir les mots. Les définitions

des mots sont encodées de façon déclarative dans un lexique. Le

choix des mots consiste alors en une superposition de la

représentation d'entrée dans le lexique ce qui permet d'opter,

selon les cas, pour un mot plus ou moins précis (recouvrement

plus ou moins large). On retrouve cette approche dans le système

PHRED (formalisme = Pattern-Concept Pairs), dans les systèmes de

Balpe (Balpe, 1986) (comparaison de descripteurs) et de Boyer

&amp; Lapalme (Boyer et Lapalme, 1985) (formalisme = réseau

sémantique sens texte), ou encore dans celui de Nogier (Nogier,

1989) (formalisme = graphes conceptuels).

2.4.6  Traitements linguistiques

Produire des textes en langue naturelle constitue le but final de chaque

système de génération. Le langage est le matériau de base de ce travail.

Cependant, en génération, le concepteur possède l'avantage, par rapport

à l'analyse notamment, de déterminer entièrement le sous-ensemble de la

langue qu'il désire traiter. D'ailleurs, pour certaines applications, la

production de phrases "simples" ne comportant aucun effet linguistique

particulier suffit amplement. Cependant, d'autres applications sont plus

exigeantes. Elles requièrent des textes cohérents, bien rédigés et

répondant aux buts de la communication. Ainsi, selon les applications et

selon les buts des concepteurs, les phénomènes linguistiques les plus

complexes seront traités.

Les traitements linguistiques, dans la littérature relative à la

génération automatique, constituent un problème peu détaillé. En effet,

les articles présentant des systèmes de génération traitent,

généralement, des points faisant l'originalité du système (architecture,

recherche d'informations, planification...); les traitements

linguistiques, quant à eux, ne figurent que rarement parmi ces points.

Malgré ce manque d'informations, l'étude menée sur les différents

systèmes appelle quelques remarques d'ordre général.

* La plupart des systèmes de génération automatique traite au moins

quelques phénomènes linguistiques. Par exemple, la coordination en "et",

la pronominalisation et la construction de propositions subordonnées

sont des traitements fréquemment abordés; les phénomènes tels que la

thématisation, la coordination en "mais", le passage à la voix passive,

les ellipses ou encore les hyponymes sont, quant à eux, plus rarement

traités.

* Les systèmes traitent de phénomènes linguistiques mais on ne sait pas

souvent comment et jusqu'où : quelles sont les théories linguistiques

sous-jacentes, sur quels modèles linguistiques sont basés ces systèmes,

quel est le niveau de couverture de tel ou tel phénomène,... En fait, il

n'existe pas de théorie susceptible de décrire l'ensemble des problèmes

linguistiques et en conséquence les générateurs ne produisent qu'un

sous-ensemble du langage. A ce titre, on ne peut que regretter que ces

sous-ensembles ne soient pas plus souvent décrits.

* Un autre point peu abordé dans ce domaine est l'implication des choix

linguistiques opérés sur le texte. La réalisation de tel ou tel

phénomène linguistique peut, en effet, introduire des ambiguïtés non

désirées voire même modifier le sens initial du texte. Ceci est en

complète contradiction avec l'un des buts principaux de la génération

automatique à savoir "transmettre des informations à l'utilisateur de

façon compréhensible".

2.4.7  L'utilisateur

En génération, l'utilisateur occupe naturellement une place

prépondérante; les textes produits par le générateur lui sont

directement destinés. Malheureusement, ces textes ne sont pas toujours

adaptés ni même parfois compréhensibles par leurs destinataires. Afin de

pallier cette difficulté, quelques systèmes prennent en considération

certaines caractéristiques des destinataires. Cependant, une telle

hypothèse contraint fortement le module de génération et, plus

globalement, l'application. Avant d'aborder plus précisément les

informations entrant en jeu et leur traitement, nous présentons les

systèmes concernés.

2.4.7.1 Les systèmes concernés

A travers les systèmes de notre étude, on dénombre 14 systèmes qui

utilisent des informations sur l'utilisateur. Ces systèmes, recensés

chronologiquement, sont les suivants :

PROTEUS (Davey, 1978)

PAULINE (Hovy, 1985)

BLAH (Weiner, 1980)

TAILOR (Paris, 1985)

KAMP (Appelt, 1981)

IMP (Jameson, 1987)

KDS (Mann &amp; Moore, 1981)

ADVISOR(Mc Keown, 1988)

MICS (Carbonnel, 1981)

GUMAC (Kass, 1988)

Wallis-Shortliffe (Wallis, 1982)

EDGE (Cawsey, 1990)

PHRED (Jacobs, 1983)

EES (Moore &amp; Swartout, 1990)

2.4.7.2 Quelles informations sur l'utilisateur ?

Si pour les auteurs des systèmes ci-dessus l'utilisateur constitue

une donnée importante en génération, les informations utilisées ne

sont pas détaillées dans leurs articles. Il apparaît, cependant, de

manière générale que ces informations concernent le niveau de

connaissance de l'utilisateur sur le domaine de l'application ou son

niveau de maîtrise de la langue. Par exemple, GUMAC (Kass, 1988)

possède des connaissances générales sur le domaine des placements

financiers, et enregistre, au fil du dialogue, toutes celles

maîtrisées par le sujet. Parmi les systèmes ci-dessus, seul PAULINE

(Hovy, 1985) traite des informations d'une autre nature. Il peut

considérer, notamment, le niveau social du lecteur, son caractère ou

encore son opinion sur celui qui est censé énoncer le texte.

2.4.7.3 Modélisation des informations

Lors de création d'un système intégrant des données sur

l'utilisateur, l'une des questions principales est de savoir comment

le système accédera à ces informations. Dans les systèmes présentés

précédemment, on dénombre trois façons de répondre à cette

interrogation.

Dans la première, ces informations sont fournies en entrée du système

avec la représentation formelle de la réplique. Elles concernent

donc l'utilisateur courant (le destinataire de la réplique) et ne

restent valables que pour cette réplique. Cette technique est

employée par les systèmes KAMP (Appelt, 1981) et PAULINE (Hovy,

1985).

Pour la deuxième méthode -BLAH (Weiner, 1980) et TAILOR (Paris,

1985)- , le système dispose d'un modèle de l'utilisateur. Celui-ci

distingue généralement des classes d'utilisateurs auxquelles sont

attachées des informations spécifiques. Ce modèle, une fois défini,

fait partie du système et n'est jamais remis en cause lors du

processus (modèle statique).

La dernière façon de traiter cette question se retrouve dans les

systèmes PROTEUS (Davey, 1978), MICS (Carbonnel, 1981) et GUMAC

(Kass, 1988). Elle ne peut exister que dans le cadre d'un dialogue

homme/machine. Il s'agit, en effet, de construire ou d'affiner un

modèle de l'utilisateur courant au fil du dialogue. Pour cela, les

interventions de l'utilisateur sont analysées à différents niveau

(connaissances linguistiques, connaissances sur l'application, état

d'esprit,...) selon la puissance du modèle de l'utilisateur et selon

les besoins futurs de l'application, puis, sont intégrées au modèle;

on parle ici de modèle "dynamique".

2.4.7.4 Utilisation de ces informations

Globalement, parmi les systèmes concernés, les données sur

l'utilisateur peuvent intervenir sur n'importe quel niveau du

processus. Elles agissent, en effet, aussi bien sur le traitement du

"Quoi dire?" que sur celui du "Comment le dire?". Elles permettent

pour une majorité de systèmes de sélectionner les informations à

transmettre et d'éliminer celles non pertinentes pour l'utilisateur.

Les systèmes PROTEUS (Davey, 1978), BLAH (Weiner, 1980) et GUMAC

(Kass, 1988), par exemple, sont basés sur ce principe. Dans les

systèmes KDS (Mann &amp; Moore, 1981), TAILOR (Paris, 1985), elles

interviennent lors de la phase de planification. Enfin, pour de

nombreux systèmes, il est simplement mentionné dans la littérature

que les données relatives à l'utilisateur permettent de produire des

textes mieux adaptés à celui-ci.

En conclusion, l'utilisateur, s'il représente une donnée

fondamentale en génération, ne semble pour le moment que peu

considéré. Pourtant, la production de textes mieux adaptés au

lecteur constitue un point important. En effet, la production d'une

explication technique pour un néophyte sur le sujet considéré, avec

un vocabulaire et des structures de textes complexes, risque de ne

pas atteindre son but qui consiste à transmettre une information. De

plus, les auteurs des treize systèmes (Cf. §2.4.7.1) ne détaillent

ni leurs modèles utilisateurs, ni même la façon dont ils les

utilisent alors que ces informations sur le destinataire du message

interviennent à tous les niveaux de la génération.

2.5 Conclusion de la deuxième partie

Cette deuxième partie constitue un Etat de l'Art relativement complet des

techniques, des outils et des systèmes développés en génération automatique.

Elle met en évidence les progrès réalisés dans le domaine mais elle en

montre également la complexité.

En effet, de la génération aléatoire à la génération de textes cohérents en

passant par la génération "à trous", les progrès sont importants et, depuis

le milieu des années 80, les textes produits sont de qualité acceptable.

Paradoxalement, aucun consensus ne se dégage sur quelque point que ce soit :

le rôle des systèmes, les formalismes de représentation des connaissances,

les architectures... diffèrent largement d'un système à l'autre.

Divers facteurs sont à l'origine de la complexité du processus de

génération. Nous en retiendrons trois principaux. Tout d'abord, la

génération est un domaine profondément interdisciplinaire car il touche

aussi bien l'informatique, que les problèmes de représentation des

connaissances, la psychologie pour le côté utilisateur et bien évidemment la

linguistique puisque le but est de produire de la langue. La deuxième

difficulté est due à la non-linéarité du processus de génération. Les

différentes phases sont en effet le plus souvent en interaction et il est

impossible d'en définir un ordre d'intervention. Enfin, la dernière de ces

difficultés provient du lien étroit qui existe entre l'application et le

générateur. Du fait de ce lien, beaucoup de formalismes de représentation

des connaissances sont écrits en fonction de l'application, le processus de

génération est souvent fortement conditionné par l'application (production

de styles de textes particuliers...) et, ainsi, l'architecture des systèmes,

les méthodes et les outils utilisées dépendent fortement de

l'application.

3. Définition d'un générateur noyau

3.1 Introduction

3.1.1 Définitions préalables

Afin de lever toute ambiguïté lors de cette étude, il est nécessaire de

définir précisément les différents objets que nous manipulons. En effet,

en génération, on parle fréquemment d'application, de domaine, de

système, de générateur,... mais ces termes, selon les auteurs, ne

désignent pas toujours les mêmes objets.

Un système est "un ensemble coordonné de pratiques tendant à obtenir un

résultat" [Robert, 1995]. Les systèmes de génération (ou générateurs)

présentés dans l'Etat de l'Art correspondent bien à cette définition car

ils sont formés d'un ensemble de modules (sous-systèmes) et produisent

comme résultat un texte. Lorsque ces générateurs constituent l'un des

modules d'un système plus important (système de dialogue homme/machine,

système d'E.A.O.,...), on parle alors de modules de génération mais les

termes "systèmes de génération" ou "générateurs" sont toujours

acceptables.

De façon générale, une application est "l'action de faire porter sur

quelque chose" [Robert, 1995]. Ici, il s'agit d'appliquer un système à

un domaine.

Le domaine désigne "ce qu'embrasse un art, une science, un sujet, une

idée" [Robert, 1995]. On trouve, ainsi, des domaines très généraux comme

le domaine médical, le domaine économique,... et d'autres, plus précis,

comme le domaine de la météorologie marine ou le domaine de la bourse.

Par exemple, un système de production de résumés appliqué au domaine de

la musique, et plus particulièrement de l'opéra, constitue une

application ("résumés d'opéras"). Cependant, dans la littérature,

"système" et "application" sont souvent confondus. Ceci est facilement

explicable car la plupart des systèmes sont conçus en fonction d'une

application et donc d'un domaine donné. A ce propos, le Petit Robert

définit une application en informatique comme un "programme écrit en vue

d'une utilisation précise" [Robert, 1995]. A titre d'exemple, le

programme de Namer (Namer, 1990) peut être qualifié comme un système de

production de résumés d'opéras ou comme une application de la production

de résumés au domaine de l'opéra.

Ainsi, dans notre étude, le terme "système" dénote et dénotera aussi

bien le système tel qu'il est défini ci-dessus que l'application. Par

contre, le terme "application" n'est employé que lorsque le domaine est

défini (Cf. Fig. 8); il implique la mise en relation d'un système et

d'un domaine.

Fig. 8 - Définition d'une application

3.1.2 Problématique

Le système de génération que nous voulons définir possède deux

caractéristiques principales. Il est à la fois ouvert et

multi-applications. La notion d'ouverture implique que ce système soit

conçu de façon à être facilement enrichi et modifié tant au point de vue

informatique que linguistique. C'est un souci que nous aurons tout au

long de la conception du système comme lors de sa réalisation.

Le côté multi-applications passe par la définition d'un "générateur

noyau" ou "système noyau de génération". Par "générateur noyau", nous

entendons un module de génération dont les éléments sont indépendants de

l'application c'est-à-dire indépendants du système (système de

production de bulletins, de dialogue homme/machine...) et du domaine

(scientifique, médical, économique...). De plus, afin de répondre à la

définition de système (Cf. définitions du §3.1.1), il est nécessaire que

les éléments du générateur noyau forment un tout cohérent et produisent

un résultat (i.e. un message en langue naturelle).

La question qui se pose alors est de savoir quels sont ces éléments ou,

en d'autres termes, quelles sont les tâches du générateur dans

l'application et quelles sont les données échangées ou partagées entre

le générateur et l'application. Répondre à cette question revient à

déterminer les limites ou les frontières entre le générateur et

l'application. Pour définir ces frontières, nous nous basons sur l'Etat

de l'Art du chapitre précédent. Suite à ce travail préalable, nous

étudions les entrées et les sorties de notre système de génération avant

d'en définir l'architecture générale et les données qu'il utilise.

3.2 Frontières application/générateur

Une application, telle que nous l'avons définie en introduction (Cf. §3.1,

p.61), si elle fournit un résultat, n'a de sens que si elle possède au moins

un utilisateur. Lorsque cette application se compose, entre autres, d'un

module de génération automatique, on parle alors de lecteur ou de

destinataire du message. En effet, le message est destiné à être lu et

compris avant d'être éventuellement utilisé. En plus du module de

génération, l'application peut faire appel à d'autres modules (dialogueur,

recherche d'informations, analyseur...) pour répondre à ses différentes

tâches.

Les relations entre les trois éléments fondamentaux que sont l'utilisateur,

l'application (en dehors du générateur) et le générateur sont généralement

perçues comme des relations deux à deux (générateur/application,

générateur/utilisateur, application/utilisateur) or l'utilisateur ne

communique pas directement avec le module de génération automatique. Il

formule, explicitement (dialogue, questions/réponses,...) ou implicitement

(génération de bulletins, d'histoires,...), des demandes à l'application qui

lui retourne la réponse en langue naturelle. En effet, c'est l'application

qui reçoit et traite, à l'aide de divers modules, dont celui de génération,

la demande de l'utilisateur. Dans ce cadre, l'un des rôles du générateur est

la réalisation en langue naturelle de la réponse.

Ainsi, nous schématisons les relations entre l'utilisateur, l'application et

le générateur de la façon suivante :

Fig. 9 - Les relations application/utilisateur/générateur

Les trois éléments de ce schéma (Cf. Fig. 9) se contraignent mutuellement :

application/générateur, application/utilisateur. Cependant, comme nous

l'avons énoncé dans le paragraphe précédent, le générateur et l'utilisateur

ne communiquent pas directement entre eux. Ainsi, les contraintes entre

utilisateur et générateur ne n'apparaissent pas directement mais transitent

par le biais de l'application (Cf. Fig. 10).

Les contraintes entre application, utilisateur et générateur s'expriment

alors, pour nous, de la façon suivante :

Fig. 10 - Contraintes Application/système/utilisateur

Explicitation des contraintes de la Fig. 10 :

(1) - Les contraintes que l'application impose au générateur dépendent du

système et du domaine. En effet, le contexte d'utilisation (système), comme

celui du dialogue homme/machine, de questions/réponses, de production de

rapports..., mais également le contexte applicatif (médecine, économie...)

impliquent souvent l'emploi d'un vocabulaire et de types de textes

particuliers.

(2) - En retour, le générateur impose ses propres contraintes à

l'application. Au regard de l'Etat de l'Art, les générateurs actuels ne

traitent pas tous les phénomènes linguistiques et ne produisent généralement

qu'une langue. Ainsi, les réponses faites à l'application dépendront

fortement des capacités du générateur.

(3) - L'utilisateur possède un certain niveau de connaissance de

l'application, il parle et maîtrise plus ou moins bien une langue

particulière, ses attentes peuvent être diverses,... Ces différentes

caractéristiques constituent un ensemble de contraintes (modèle utilisateur)

que les applications doivent prendre en compte si elles désirent produire

des réponses adaptées à leurs utilisateurs.

(4) - L'application détient un savoir-faire et des connaissances uniquement

sur un domaine particulier. Ainsi, l'utilisateur n'obtiendra comme réponses

que celles calculables par l'application.

Le générateur n'est donc contraint directement que par l'application mais

ces contraintes sont de deux types. Les premières sont celles propres à

l'application comme l'utilisation de lexiques et de types de textes

particuliers. Les deuxièmes découlent directement du message à produire :

contenu informationnel, contexte, buts de l'application... A ce type de

contraintes s'ajoutent également les caractéristiques du destinataire du

message (degré d'expertise, connaissance de la langue,...). En effet, les

contraintes, imposées par l'utilisateur à l'application, vont influer à tous

les niveaux (fond et forme) sur la production du texte et, en conséquence,

indirectement sur le processus de génération. Par exemple, pour un

utilisateur "novice" du domaine, l'application demandera au générateur la

production d'un message qui lui soit adapté (vocabulaire plus simple...).

Ces différentes contraintes s'expriment, au niveau du générateur, par des

données regroupées en deux classes.

La première concerne les données propres à l'application et à son domaine.

Ces données regroupent, par exemple : les lexiques conceptuels (les concepts

sont définis dans le cadre d'une application précise), les grammaires du

texte (la structuration du texte dépend souvent du domaine d'application),

les modèles "statiques" de l'utilisateur (modèles posés pour une application

- Cf. § 2.4.7.3 -),... Quel que soit le message à produire, ces données sont

toujours les mêmes et sont jamais modifiées. Elles apparaissent, en

définitive, comme une base "statique" de connaissances du générateur sur

l'application. Notons ici que ces données peuvent être également partagées

avec d'autres modules de l'application. C'est le cas, par exemple, du

système Unix Consultant où le module de génération PHRED (Jacobs, 1983)

partage certaines données avec le module d'analyse PHRAN (notamment le

lexique des définitions conceptuelles).

Les données de la deuxième classe sont celles relatives au message à

produire; elles déterminent ce message. Parmi ces données, on trouve, outre

le contenu informatif du texte, des informations sur les buts de

l'application, sur le destinataire du message, sur les répliques précédentes

dans le cadre d'un dialogue,... Ainsi, pour chaque texte à générer, un

nouvel ensemble de données est déterminé par l'application puis confié au

générateur.

De façon générale, cet échange de données se résume par le schéma suivant

(Cf. Fig. 11) :

Fig. 11 - Echange de données application/générateur/utilisateur

Les deux types de données nécessaires à la production d'un message (Cf. Fig.

11) diffèrent fortement selon les tâches imparties au générateur. Par

exemple, un générateur produisant des textes structurés ne requiert pas les

mêmes informations qu'un simple générateur de phrases. Le premier nécessite

effectivement des données lui permettant d'organiser les différentes phrases

entre elles.

Afin de bien tracer les frontières entre application et génération, nous

définissons, dans un premier temps, les tâches du générateur noyau et, dans

un deuxième temps, nous traitons du problème des données qu'il considère.

3.2.1 Détermination des tâches du générateur noyau

Dans la littérature sur la génération automatique, aucun consensus ne se

dégage sur le rôle (ou les rôles) d'un générateur de textes. Pour s'en

convaincre, il suffit de se reporter à l'Etat de l'Art de la deuxième

partie. Effectivement, parmi les systèmes présentés, peu d'entre eux

considèrent les mêmes types de données et répondent aux mêmes objectifs.

A titre d'exemple, comparons les systèmes GOSSIP (Jordanskaja &amp;

Carcagno, 1988) et SUTRA (Busemann, 1988).

GOSSIP considère en entrée un arbre thématique (informations sur un

dialogue homme/machine) et une base de données relative à l'utilisation

qui a été faite du système (nombre d'accès, d'erreurs, commandes

appelées,...) et à l'utilisateur (caractéristiques). Partant de ces

informations, il détermine le contenu et l'organisation du texte (phase

de planification) qu'il exprime ensuite en anglais. Il produit, de plus,

un discours adapté à la demande.

SUTRA, quant à lui, ne considère aucune information de niveaux

pragmatique et sémantique. La structure dite "verbalisée" qui lui est

fournie en entrée précise entièrement le contenu et l'organisation du

texte. Partant de cette structure, le travail de SUTRA consiste à

déterminer et à réaliser certaines opérations linguistiques avant de

produire le texte final en allemand.

La différence entre ces deux systèmes, datant pourtant de la même époque,

est flagrante. Ils ne traitent pas de phénomènes de même niveau et, en

conséquence, ils ne manipulent pas des données de même nature. La

définition des tâches de notre système n'en est que plus délicate.

Pour être réellement multi-applications, notre générateur doit pouvoir

être intégré dans tous les systèmes et réaliser ainsi un certain

sous-ensemble des tâches qui leurs sont imparties. Pour déterminer ce

"noyau de génération", nous avons décomposé l'ensemble des tâches des

systèmes de l'Etat de l'Art en tâches "élémentaires". Ces diverses

tâches sont les suivantes :

1. Détermination des buts de la communication

2. Détermination des informations à transmettre

3. Détermination du plan du texte

4. Choix lexicaux

5. Détermination des opérations linguistiques

6. Réalisation des opérations linguistiques

7. Génération morphologique

8. Réalisation des traitements de surface

9. Révision du texte

10. Choix d'une solution

Le numéro attribué aux tâches de cette liste est purement artificiel 8.

En effet, selon les systèmes, certaines tâches ne sont pas réalisées,

d'autres sont effectuées simultanément ou dans un ordre totalement

différent. Par exemple, GOSSIP ne traite pas les tâches 1, 2 et 9, TEXT

(Mc Keown, 1982) réalise la tâche 3 avant la 2, etc.

Cette décomposition en tâches "élémentaires" est sûrement discutable

mais il n'est pas question ici de réduire un système de génération à cet

ensemble de tâches; bien d'autres paramètres distinguent les générateurs

(couverture de la langue, prise en compte ou non du lecteur,

architecture,...). Cependant, cette décomposition est suffisante pour

nous permettre de modéliser le processus de génération de tous les

systèmes traités et d'étudier, ainsi, les relations qu'ils tissent avec

l'application. Cette étude est menée dans la perspective de définir les

tâches propres au générateur noyau. Pour cela, à travers les paragraphes

suivants, nous définissons plus précisément ces tâches et nous

décrivons, au travers de différents exemples extraits de l'Etat de

l'Art, leurs relations (données, méthodes) avec l'application avant d'en

tirer des conclusions pour le générateur noyau.

3.2.1.1 Détermination des buts de la communication

La rédaction d'un texte répond toujours à la satisfaction de

certains buts ("Pourquoi le dire?") :

* donner une explication, décrire un objet,...

* intéresser, amuser,... le lecteur

* produire un texte adapté aux connaissances du lecteur

* produire un texte répondant au attentes du lecteur

* produire des réponses coopératives

* ...

Ces buts sont fonction du contexte de communication (dialogue ou non,

caractéristiques du rédacteur et du lecteur, intentions du rédacteur

sur le lecteur, domaine abordé...).

En génération, l'application jouant en partie le rôle du rédacteur 9,

le contexte de communication est en partie fixe. En effet, le

domaine est connu, les intentions de l'application sur l'utilisateur

sont déterminées à l'avance et le cadre de communication (dialogue

ou non) est également fixé. La variable ici est l'utilisateur.

Ainsi, selon les caractéristiques de cet utilisateur, les buts de la

communication vont changer : produire un texte pour un novice ou un

spécialiste du domaine, s'adresser à un enfant ou à un adulte, à une

personne maîtrisant ou pas la langue...

Pour l'utilisation de ces buts, PAULINE (Hovy, 1985) est sans doute

le système le plus avancé. Il est capable de produire la description

d'un même événement de plusieurs manières selon le contexte de

communication. Cependant, ce contexte n'est pas calculé : il est

défini par l'utilisateur (simulation du contexte). Pour tous les

autres systèmes, le contexte est également donné; il dépend de

l'application : tâches assignées, système de dialogue coopératif ou

non, tenir compte de l'utilisateur,... Les seuls éléments calculés

par quelques systèmes de dialogue (PROTEUS, MICS, GUMAC) sont les

caractéristiques de l'utilisateur. Ces caractéristiques sont

déduites, par le dialogueur (donc par un module extérieur au

générateur), à partir des différentes interventions de l'utilisateur

et sont intégrées dans un modèle dynamique de cet utilisateur.

Ainsi, les buts de la communication sont soit calculé par d'autres

modules de l'application, soit constituent une donnée de

l'application. Dans tous les cas, ils constituent une donnée du

générateur. En conséquence, cette phase de détermination des buts de

la communication n'appartient pas au générateur noyau.

3.2.1.2 Détermination des informations à transmettre

Lors de cette étape, le système considère l'ensemble des données

(relevé de cotations boursières, base de données, trace du

raisonnement d'un système expert,...) afin d'en extraire, parfois

même d'en inférer, celles les plus pertinentes par rapport aux buts

de la communication définis dans le paragraphe précédent. En fait,

cette étape peut se décomposer en deux : une sous-étape de recherche

de toutes les informations répondant à la question posée

(description d'un objet, commentaires sur un événement...) et une

sous-étape de tri parmi ces informations en fonction des buts de la

communication. Cette deuxième sous-étape revient à déterminer, en

partie, le "degré de l'implicite"10 du texte c'est-à-dire supprimer

les informations que le lecteur peut inférer à partir de ses propres

connaissances. Notons que selon les systèmes, ces deux étapes

peuvent être réalisées simultanément #ex : phase d'acquisition de

KDS (Mann &amp; Moore, 1981)#, séquentiellement #ex : ANA (Kukich,

1983)# et, parfois même, la phase de tri des informations n'est pas

réalisée #ex : RAREAS (Kitteredge &amp; al., 1986)#.

Les données, nous l'avons vu lors de l'Etat de l'Art, varient, en

forme et en contenu, selon l'application : fichiers de déclarations

d'impôts pour BLAH (Weiner, 1980), cotations boursières pour ANA

(Kukich, 1983), textes agricoles pour Simonin (Simonin, 1985),... La

recherche d'informations sur ces données si diverses implique

naturellement des heuristiques adaptées à chaque type : on ne traite

pas de la même façon de simples données numériques, un texte ou une

base de données (analyse de texte, recherche dans une base de

données,...). Toute recherche dans une base de données (structurée

ou non) nécessite des connaissances précises sur ces données et des

programmes adaptés.

En conséquence, l'étape de détermination des informations à

transmettre que nous nommerons également détermination du contenu

informationnel est fortement liée à l'application tant au niveau des

données manipulées que des traitements à mettre en oeuvre. A ce

titre, elle ne peut pas être traitée par un générateur noyau.

3.2.1.3 Détermination du plan du texte

Lors de la rédaction d'un texte, plusieurs organisations des idées

sont possibles. Cette étape consiste à choisir la plus en adéquation

avec la situation énonciative (répondant aux buts de la

communication). En effet, la structuration d'un texte répond à des

caractéristiques bien particulières qui dépendent à la fois du type

du texte, des buts de la communication et des informations à

exprimer.

- Type du texte : le type du texte est une variable liée à

l'application : résumés médicaux, articles de journaux, contes,

bulletins météorologiques,... Ces différents types induisent des

structures bien spécifiques propres au domaine d'application. Par

exemple, les bulletins météorologiques de RAREAS (Kittredge et al.,

1986) suivent un plan type : un entête avec les situations

dangereuses puis les prévisions en commençant par les conditions de

vent, puis la pluie, la visibilité, etc.

- Buts de la communication : nous l'avons vu dans les paragraphes

précédents, les buts de la communication constituent, pour le

générateur, une donnée de l'application. Ils interviennent fortement

dans la détermination du plan du texte. Effectivement, un texte

n'est pas construit de la même façon selon que l'on désire

convaincre, intéresser, amuser,... un lecteur et, de plus, sa

construction dépend également des caractéristiques de ce lecteur.

- Informations à exprimer : la description d'un objet ou d'un

événement diffère selon le niveau de détail considéré. Par exemple,

dans son système, N. Simonin [Simonin, 1985] remanie un plan type en

fonction du contenu. Pour cela, elle applique des règles du type :

Si l'élevage occupe une place plus importante que les cultures alors

parler d'abord de l'élevage. Ces règles sont fonction du domaine

considéré (l'économie agricole des pays d'Amérique du Sud pour

l'exemple) et du type de texte à produire (résumés, articles,...).

La structuration du texte est dirigée par les trois types de

contraintes citées ci-dessus. Nous venons de le démontrer, ces

contraintes sont toutes dépendantes de l'application et du domaine.

La structuration du contenu d'un texte ne peut donc être réalisée en

dehors de tout contexte. Ainsi, comme la détermination du contenu

informationnel, la tâche de structuration du texte ne peut pas

appartenir au générateur noyau.

3.2.1.4 Choix lexicaux

La réalisation de cette tâche consiste, pour le système, à choisir

les mots et leurs structures syntaxiques pour représenter une

structure conceptuelle donnée. Lors de l'Etat de l'Art, nous avons

constaté la complexité de cette tâche due essentiellement à

l'interdépendance des décisions à prendre 11 et aux natures diverses

des facteurs à prendre en compte (pragmatique, sémantique,

syntaxique, stylistique,...). A chaque domaine d'application

correspond un vocabulaire spécifique et donc des concepts

particuliers. Par exemple, dans le système de Moghrabi (Moghrabi,

1980) au concept ATTENDRE correspond des termes différents selon le

contexte (laisser reposer, laisser refroidir...); ces définitions

conceptuelles ne sont valides que dans le domaine traité, à savoir

la cuisine.

Pour réaliser une telle tâche deux méthodes existent (Cf. Etat de

l'Art) : la méthode procédurale et la méthode déclarative. La

première utilise des règles liées aux concepts, et donc au domaine

d'application, pour sélectionner les mots. La seconde opère par

superposition de la définition conceptuelle d'entrée dans le lexique

de définition des concepts. Ces deux méthodes sont liées à

l'application par les données manipulées. Cependant, contrairement à

la méthode procédurale pour laquelle toutes les règles sont à

réécrire à chaque nouvelle application, le processus de choix des

mots de la méthode déclarative reste indépendant de l'application.

Le choix des mots est une étape communément considérée comme faisant

partie du traitement du "Comment le dire?". Cependant, il réalise le

passage entre les niveaux conceptuel et linguistique. A ce titre,

certains auteurs comme L. Danlos [Danlos, 1993] le considèrent comme

une étape de "moyen niveau" en comparaison des étapes de "haut

niveau" (i.e. conceptuelles) et celles de "bas niveau" (i.e.

linguistiques). Ainsi, cette étape dépend de l'application

(définitions conceptuelles) et de la langue (les mots et les

structures syntaxiques). Deux alternatives nous sont alors

offertes : inclure le choix des mots et des structures syntaxiques

dans le générateur noyau ou laisser cette tâche à l'application.

Dans le premier cas, si le générateur noyau traite le choix des mots

et des structures syntaxiques, les définitions conceptuelles et

syntaxiques (lexiques spécialisés) doivent être définies pour chaque

nouvelle application. L'écriture de ces lexiques constitue un

travail lourd même si, selon les cas, elle peut éventuellement être

partiellement automatisée. Dans le deuxième cas, l'application

traite les choix lexicaux. Pour cela, elle doit également posséder

des lexiques de définitions conceptuelles et syntaxiques. Le travail

d'écriture de ces lexiques n'est plus lié à l'intégration du

générateur noyau dans l'application mais à la conception et à la

réalisation de l'application. De plus, l'application lorsqu'elle

sélectionne des mots ne connaît pas l'influence de ces choix sur le

processus de génération qui, lui, ne pourra pas les remettre en

cause. Ceci risque de conduire à des incompatibilités entre les

choix réalisés par l'application et contraintes qu'imposent

l'application sur le texte. Par exemple, le choix d'un verbe plutôt

qu'un autre ne permettra pas la mise au passif de la proposition 12

si , par exemple, il y a la contrainte : mettre en valeur l'objet de

la proposition.

Plusieurs raisons nous ont motivé pour intégrer le choix des mots au

générateur noyau. Tout d'abord, il nous semblait important de

regrouper toutes les données et tous les traitements linguistiques

au sein d'un même module afin d'en garder la maîtrise complète et

d'éviter ainsi des incompatibilités. Ensuite, le fait de choisir les

mots et les structures syntaxiques offre au générateur un éventail

plus large de solutions pour le texte et lui permet d'en produire

une mieux adaptée aux contraintes de la situation énonciative.

Enfin, il nous a paru intéressant de cerner plus précisément les

difficultés et les limites du choix des mots dans un cadre

multi-applicatif afin de poser les bases d'une nouvelle approche

(Cf. §4.6).

3.2.1.5 Détermination des phénomènes linguistiques

Lors de cette étape, le générateur détermine l'ensemble des

phénomènes linguistiques qui seront appliqués sur le texte. Il

s'agit ici des phénomènes agissant aussi bien sur le texte que sur

des phrases ou des syntagmes (temps, voix,... des verbes,

nominalisation, subordination, thématisation, coordination,

anaphorisation,...). Le générateur sait traiter un certains nombres

de phénomènes linguistiques et il recherche, sur le texte ceux qui

sont applicables simultanément. Plusieurs solutions sont possibles

et le nombre de ces solutions est d'autant plus important que le

nombre de phénomènes traités est grand. Certains critères issus de

la situation énonciative comme le style du texte, les connaissances

sur la langue de l'utilisateur,... permettent de guider le choix

d'une solution.

La plupart des systèmes étudiés (Cf. Annexe n°1) considèrent un

certain nombre de phénomènes (Cf. §2.4.6) leur permettant de couvrir

une partie de la langue. Les phénomènes traités par ces systèmes

sont généralement choisis en fonction des types de textes produits

et donc de l'application. En effet, la rédaction d'un compte-rendu

boursier - ANA (Kukich, 1983) - ou d'un bulletin météorologique

- RAREAS (Kitteredge &amp; al., 1986) - ne nécessite pas forcément

l'utilisation des mêmes phénomènes que celle d'un article

journalistique - Danlos (Danlos, 1985) -. Un système de génération

conçu dans une perspective multi-applications se doit donc de

traiter un ensemble de phénomènes le plus large possible afin de

proposer une couverture de langue importante lui assurant son

indépendance vis-à-vis de l'application (permettre la production

d'une grande diversité de textes afin de produire ceux répondant aux

attentes de chaque application).

La détermination des phénomènes linguistiques est intimement liée à

la langue traitée (i.e. le français dans notre cas) et est donc

indépendante de l'application à condition de couvrir largement la

langue. Seuls les critères permettant d'opter ou de favoriser un

ensemble de phénomènes linguistiques (correspondant à une version du

texte) par rapport à un autre dépendent de la situation énonciative

(application, utilisateur, dialogue,...). Cette étape doit faire

partie d'un générateur noyau mais avec l'objectif de traiter un

maximum de phénomènes linguistiques; cet objectif ne peut être

atteint sans l'écriture d'un solide modèle linguistique (Cf.

§4.2).

3.2.1.6 Réalisation des phénomènes linguistiques

Il s'agit, lors de cette étape, d'appliquer sur une structure donnée

(représentation interne) l'ensemble des phénomènes linguistiques

défini précédemment; dans la plupart des systèmes (Cf. Annexe n°1)

cette représentation interne est un arbre syntaxique. Pour réaliser

cette opération, diverses théories linguistiques ont été développées

et utilisées dans les systèmes de génération comme par exemple: les

grammaires transformationnelles #Friedman (Friedman, 1969)#, les

grammaires systémiques #TALE-SPIN (Meehan, 1977)#, les grammaires

systémiques #PROTEUS (Davey, 1978)#, les grammaires d'unification

fonctionnelle (FUG) #TEXT (Mc Keown, 1982)#,...

La réalisation des phénomènes linguistiques, comme leur

détermination, est une étape fortement liée à la langue et

indépendante de l'application à condition d'utiliser des théories

linguistiques solides permettant de traiter l'ensemble des

phénomènes considérés. En conséquence et sous cette condition, la

réalisation des phénomènes linguistiques appartient au générateur

noyau.

3.2.1.7 Génération morphologique

Cette étape est celle de fléchissement des mots (accords,

conjugaisons). C'est une étape commune à tous les systèmes de

génération et fortement dépendante de la langue (i.e. le français).

Cependant, il est important pour notre générateur de pouvoir fléchir

tous les mots de la langue et pas seulement ceux d'une application

donnée. C'est sous cette condition que cette étape sera intégré au

générateur noyau. Ainsi, comme pour les deux tâches précédentes, la

définition d'un modèle linguistique solide et cohérent s'avère

nécessaire afin d'assurer une couverture optimale de la langue (i.e.

le français) et de permettre une mise à jour éventuelle aisée à la

fois des dictionnaires et du modèle lui-même.

3.2.1.8 Réalisation des traitements de surface

Cette étape consiste à retravailler la structure de surface afin

d'opérer des modifications comme mettre des majuscules en début de

phrase, effectuer des élisions, des regroupements éventuels de

formes (ex : à le au),.... Comme la morphologie, c'est une étape

commune à tous les systèmes. Elle ne dépend que de la langue

traitée. Les traitements de surface seront, en conséquence, réalisés

par le générateur noyau.

3.2.1.9 Révision du texte

Cette étape permet au générateur de vérifier si le texte produit est

en adéquation avec les différentes contraintes auxquelles il doit

répondre ou, simplement, d'améliorer ce texte. C'est le cas, par

exemple, quand le texte ne doit pas présenter de répétitions

inutiles, quand il doit comporter un nombre de mots ou de phrases

maximum,...

Si le texte doit être modifié, deux cas se rencontrent parmi les

systèmes de génération (Cf. Annexe n°1) : soit le système relance

certains traitements (choix des mots ou des structures syntaxiques,

détermination des phénomènes linguistiques,...) #ex : Nogier

[Nogier, 1991]# soit il corrige directement le texte #ex : Moghrabi

(Moghrabi, 1980)#. Le premier cas est fréquemment utilisé pour

produire de nouvelles solutions (systèmes de paraphrasage, choix de

la solution par l'utilisateur, production de toutes les solutions,

solution incorrecte,...). Le deuxième cas reste peu utilisé par les

systèmes actuels. Il permet essentiellement d'effectuer quelques

retouches sur le texte (suppression des répétitions, factorisation

d'éléments...). Le système de Moghrabi (Moghrabi, 1980), par

exemple, utilise un ensemble de règles de surface éliminant les

répétitions.

Quelque soit le cas considéré, cette étape est indépendante de

l'application mais pas de la langue. Effectivement, dans le premier

cas, elle ne réalise qu'un contrôle des solutions et, le cas

échéant, relance telle ou telle tâche; aucun traitement n'est

effectué. Dans le deuxième cas, les traitements réalisés sont

toujours d'ordre linguistique et donc seulement dépendant de la

langue. Cette tâche, qui assure l'adéquation entre le texte généré

et les contraintes à respecter, appartient au générateur noyau.

3.2.1.10 Choix d'une solution

Le générateur effectue à différents niveaux des choix (mots,

structures syntaxiques, phénomènes linguistiques,...) en fonction de

contraintes liées à la langue, à l'application, au destinataire du

message,... Cependant, quelles que soient ces contraintes, le

processus n'aboutit que rarement à un unique texte solution et

plusieurs textes peuvent être produits. Pour l'application et du

générateur, ces textes sont équivalents car toutes les contraintes

ont été respectées; l'application et le générateur n'ont aucun

critère permettant de préférer un texte à une autre.

Quatre solutions sont alors envisageables. La première consiste à

produire tous les textes et à laisser choisir l'utilisateur. C'est

la solution adoptée par L. Danlos dans son système [Danlos, 1985].

La deuxième est identique à la première mais aucun choix n'est fait

(système de paraphrasage, par, exemple). La troisième solution

consiste à laisser choisir l'application alors que la quatrième

confère ce choix au générateur. Dans ces deux dernières solutions,

ce choix est totalement arbitraire et ne dépend ni du domaine ni du

type de texte. Ainsi, la plupart des systèmes étudiés (Cf. Annexe

n°1) ne produisent qu'un texte qui est généralement le premier

correspondant aux contraintes. Ceci revient à laisser le choix au

générateur et donc à opter pour la quatrième solution. De plus,

cette approche évite au générateur la production effective de tous

les textes possibles lorsque ce n'est pas nécessaire.

Le choix du texte final n'étant lié ni à l'application ni au domaine

sera effectué par le générateur noyau. Cependant, afin de répondre

aux attentes de certaines applications (production de tous les

textes puis choix ou non par l'utilisateur), le générateur noyau

devra être capable de produire tous les textes solutions.

3.2.1.11 Les tâches du générateur noyau

Parmi l'ensemble des tâches décrites précédemment, trois seulement

sont fortement dépendantes de l'application. Il s'agit de la

détermination des buts de la communication, de la détermination des

informations à transmettre et de la détermination du plan du texte.

Ces trois tâches correspondent à la phase dite de détermination du

"Quoi dire?". Dans le cadre d'un générateur noyau, cette phase doit

donc appartenir à l'application. Elle produit en sortie une

représentation formelle précisant complètement le contenu

informationnel ainsi que l'organisation structurelle de ce contenu.

En fait, le générateur noyau traite la phase dite du "Comment le

dire?" (différent d'un générateur dit "tactique" car il produit des

textes). Il choisit les mots et leurs structures syntaxiques,

détermine et réalise les phénomènes linguistiques applicables au

texte à produire, fléchit les mots, effectue des traitements sur la

surface du texte, vérifie que le texte produit répond bien aux

contraintes imposées par l'application et, enfin, choisit parmi les

textes possibles la solution finale. Le choix de ces diverses tâches

pour notre système de génération implique diverses conditions. Tout

d'abord, le lexique des définitions conceptuelles et syntaxiques,

utilisé par le choix des mots doit être écrit pour chaque

application. Ensuite, toutes les autres tâches (traitements

linguistiques) supposent l'écriture d'un modèle linguistique qui

assure une large couverture de la langue considérée à savoir le

français.

3.2.2 Les données du générateur noyau

Nous venons de les définir, les tâches du générateur noyau consistent

globalement à choisir les mots du texte et à déterminer et réaliser des

traitements linguistiques pour produire un texte répondant à certaines

contraintes issues de la situation énonciative. Pour mener à bien ce

travail, deux types de données s'avèrent nécessaires : les données sur

le texte et celles sur l'application.

3.2.2.1 Données sur le texte

Le générateur noyau ne traitant que le "Comment le dire?" doit

disposer en entrée d'informations décrivant précisément et

entièrement le texte à produire. Un texte constitue un ensemble

d'informations structurées (structure conceptuelle du texte)

exprimées selon certaines caractéristiques (style, ton, langue,

mots,...). La détermination de la structure conceptuelle du texte

est entièrement réalisée par l'application (Cf. §3.2.1 Détermination

des tâches du générateur). Elle précise donc l'ensemble des

informations à transmettre ainsi que la façon dont elles sont

organisées. Cette structure constitue l'une des entrées du

générateur noyau (Cf. Fig. 12). Ce module a pour rôle l'expression

en langue naturelle (i.e. le français pour notre système) de cette

structure tout en respectant un ensemble de caractéristiques

également défini par l'application. Cet ensemble constitue la

deuxième entrée du générateur (Cf. Fig. 12).

Fig. 12 - Données sur le texte

3.2.2.2 Données sur l'application

Chaque application, de par le domaine considéré, fait référence à un

vocabulaire et à des concepts spécifiques. On parle, en effet, du

langage médical, économique, informatique, etc. L'étape des choix

lexicaux travaille directement sur ce vocabulaire et ces concepts.

Elle doit sélectionner les mots et leur structure syntaxique à

utiliser à partir d'une structure conceptuelle d'entrée. Pour cela,

elle doit donc posséder les connaissances nécessaires à ce travail à

savoir des lexiques comportant les définitions conceptuelles

(concepts n mots) et syntaxiques (mot syntaxe).

Ces données ne peuvent être définies que dans le cadre d'une

application précise car il n'existe pas de représentation

conceptuelle universelle (valide pour toutes les applications, Cf.

§4.6). Par exemple, dans le système de N. Simonin [Simonin, 1985],

la notion de "être en augmentation" (ex : "La production augmente.",

"La production est en hausse.",...) est définie conceptuellement

par : [EVOLUTION]#(obj)"[HAUSSE]. On voit sur cet exemple que cette

définition conceptuelle permet au système de produire des phrases

utilisant des mots et des structures syntaxiques différents. Il est

impensable d'utiliser ces définitions conceptuelles et syntaxiques

dans une application traitant, par exemple, de pédiatrie: la phrase

"Cet enfant a augmenté de 20cm en 2 mois." est évidemment

incorrecte.

Ces définitions conceptuelles et syntaxiques, décrites dans des

lexiques spécialisés, constitueront une donnée importante du

générateur noyau et, plus précisément de l'étape des choix

lexicaux.

3.2.3 Conclusion

Après une étude, basée sur l'Etat de l'Art, des interactions

application/génération, nous avons décrit les différentes tâches du

générateur noyau, défini ses entrées et ses sorties ainsi que les

données qu'il nécessite. Ce travail correspond à la définition des

frontières entre l'application et le générateur noyau. Ces frontières

(indiquées par un trait pointillé) se résument par le schéma (Fig. 13)

ci-après.

Fig. 13 - Frontières entre le générateur noyau et

l'application

3.3 Les entrées du générateur noyau

Les entrées du système de génération sont constituées d'une part de la

structure conceptuelle du texte à produire et d'autre part des

caractéristiques que doit posséder ce texte. Nous allons, dans les

paragraphes suivants, préciser davantage ces données et déterminer les

formalismes permettant de les représenter.

3.3.1 La structure conceptuelle du texte

3.3.1.1 Problématique

La structure conceptuelle du texte, telle que nous l'avons définie

lors du paragraphe relatif aux frontières application/générateur

(Cf. §3.2.2.1), décrit son contenu (les informations à transmettre)

et sa structure (organisation de ces informations). Chacune de ces

informations se compose d'un ensemble de concepts (ou de mots selon

les applications) organisés par des relations conceptuelles. Ces

informations sont elles même organisées dans le texte par des

relations structurelles.

Cette structure conceptuelle est calculée par l'application et

constitue une des entrée du générateur. Elle est donc représentée

dans un formalisme défini par l'application. Nous avons vu, lors de

l'Etat de l'Art, que ces formalismes sont complètement différents

selon l'application (certains d'entre eux ont d'ailleurs été écrits

directement pour une application donnée). Selon le cas, ces

formalismes traitent des concepts ou des mots, ce sont des

formalismes de type logique ou des structures attributs-valeurs, ils

manipulent des données de natures différentes (sémantique,

syntaxique, morphologique...). Pour être multi-applications, notre

module de génération devrait être capable de traiter tous ces

formalismes mais leur trop grande diversité ne nous permet pas

d'envisager une telle solution. Pour palier cette difficulté, il

nous faut définir un formalisme unique pour le système de génération

qui, via un module de traduction de formalisme, permettrait de

considérer en entrée le formalisme d'une application quelconque. Ce

formalisme du générateur jouerait en quelque sorte un rôle de

"formalisme pivot" (Cf. Fig. 14).

Fig. 14 - Traduction de formalisme

3.3.1.2 Choix du formalisme

L'objectif de cette partie est de choisir un formalisme de

représentation susceptible de jouer le rôle de "formalisme pivot"

par rapport aux autres formalismes existants. Il ne s'agit pas pour

nous de créer ce formalisme mais bien de choisir parmi ceux déjà

définis celui qui, à notre avis, est le mieux adapté; la définition

d'un nouveau formalisme exigerait un travail dépassant largement le

cadre de cette thèse.

Parmi les formalismes décrits dans l'Etat de l'Art, on distingue

deux grandes familles : les structures attributs-valeurs et les

formalismes de type logique. Chacune d'entre elles présente des

avantages, mais ces avantages sont liés à certaines applications.

Ainsi, il n'existe pas de formalisme "magique" c'est-à-dire adapté à

toutes les applications possibles. Il nous faut par conséquent

rechercher le formalisme qui correspond le mieux à nos besoins. Ce

formalisme doit permettre la prise en compte d'un maximum d'autres

formalismes et donc offrir une puissance d'expression importante. De

plus, il doit être implémentable puisque l'on désire aboutir à une

maquette du système. En raison de ces différentes contraintes, nous

avons choisi d'utiliser le modèle des graphes conceptuels [Sowa,

1984].

Ce choix est motivé par plusieurs facteurs. Premièrement, ce modèle,

qui trouve ses fondements en psychologie de la vision et en

linguistique, est "particulièrement bien adapté au traitement des

langues naturelles"13 [Nogier, 1991]. De plus, il a été conçu dans

l'optique d'un modèle général de représentation des connaissances.

Il a d'ailleurs été utilisé par divers systèmes informatiques

- bases de connaissances de systèmes experts [Poesio, 1986],

programmation par acteurs [Garner &amp; al., 1987], programmation

logique [Beringer, 1987], acquisition de connaissances [Hernert,

1992] - mais aussi par divers systèmes de génération automatique

comme GEOGRAPH [Poesio, 1986] ou comme ceux de Zock [Zock &amp; al.,

1990] et de Nogier [Nogier, 1991]). Cette diversité de travaux

témoigne de la flexibilité du formalisme et montre également que ce

formalisme est bien implémentable.

Deuxièmement, les graphes conceptuels se classent dans les

formalismes de type structure attributs-valeurs qui constituent la

famille de formalisme la plus utilisée en génération (Cf. Etat de

l'Art). De plus, "L'effort de J. Sowa a surtout porté sur la mise au

point d'un formalisme de réseaux dont la puissance d'expression soit

au moins aussi forte que celle de la logique classique." [Fuchs,

1993]. Par ailleurs, il existe une correspondance directe entre une

formule de la logique du 1er ordre et un graphe conceptuel [Sowa,

1984].

Enfin, ce formalisme, qui présente cependant des inconvénients 14, est

un formalisme relativement récent et divers travaux tentent de

l'améliorer. Par exemple, Moulin [Moulin, 1992] propose une

extension à la théorie des graphes conceptuels pour permettre de

représenter les connaissances temporelles dans les discours. Par

ailleurs, les travaux d'Aslanides et Danlos [Aslanides &amp; Danlos,

1993] portent sur la théorie des graphes événementiels basée sur

celle des graphes conceptuels.

Pour la réalisation de la maquette du générateur noyau, ces nouvelles

extensions ne sont pas prises en compte car elles n'en sont qu'au

stade d'ébauche; elles n'ont, à notre connaissance, pas encore été

implémentées.

3.3.1.3 Le modèle des graphes conceptuels

3.3.1.3.1 Concepts et relations

Un graphe conceptuel est constitué de deux types de noeuds : les

concepts et les relations. Les concepts correspondent aux

contenus de pensée ("Toute idée, toute pensée ou toute

construction mentale au moyen de laquelle l'esprit appréhende

les choses ou parvient à les reconnaître." [Lyons, 1978]) alors

que les relations expriment les liens existants entre les

concepts.

Symboliquement, les concepts sont représentés par [CONCEPT] et

les relations par S(RELATION)(.

* Les concepts

Un concept est composé de son type et de son référent :

[TYPE : REFERENT] Le type précise le sens du concept et le

référent précise l'instance du concept. Par exemple,

[HOMME : Paul] désigne le concept de type HOMME et de référent

Paul (Paul est une instance du type HOMME).

Une relation d'ordre partiel est définie sur les types de

concepts. La relation X &lt; Y (où X et Y désignent deux types

de concepts) signifie que X "est du type Y". Par exemple, on a

CHAT &lt; FELIN car une instance du type CHAT est aussi du type

FELIN. Afin d'obtenir un treillis de concepts ([Sowa, 1984],

p.82), on adjoint à cette relation une borne supérieure (( le

type "universel") et une borne inférieure (( le type "absurde").

On peut ainsi définir pour chaque couple de concepts un plus

grand concept commun minimal et un plus petit concept commun

minimal. Cette adjonction revêt un intérêt uniquement

opératoire.

Le référent permet également de déterminer le concept. Ainsi,

[HOMME : $3] réfère à une instance définie du type HOMME dont le

numéro d'ordre est 3 (par exemple : "l'homme" ou "le gars"). Il

s'agit ici d'un concept particularisé ou individuel 15. A

l'inverse, un concept générique se représente de la façon

suivante : [HOMME : *]. Ici, on réfère à une instance quelconque

du type HOMME ("un homme"). Pour représenter les ensembles,

l'opérateur SET ou {} est utilisé :

[STATION : SET($5)] "les stations"

[STATION : SET(*)] "des stations"

Pour permettre de représenter les différents sens de la phrase:

"Les deux stations possèdent quatre disques."16, Sowa introduit

un mot clé précédant l'opérateur SET ou {} [Sabah, 1988]:

- Dist (distributif) : le reste du graphe est appliqué à chaque

élément de l'ensemble (chaque serveur de l'exemple précédent

possède quatre disques).

- Resp (respectif) : chaque élément de la séquence ordonnée

entretient une relation, exprimée par le reste du graphe, avec

un élément d'une autre séquence ordonnée.

- pas de mot clé (collectif) : le reste du graphe exprime une

relation entre les éléments de l'ensemble (les deux serveurs de

l'exemple précédent possèdent au total quatre disques).

Les concepts peuvent également être quantifiés. Le référent est

alors suivi du symbole % et d'un nombre ou d'un symbole de

quantification (il existe un symbole pour chaque quantifieur du

langage).

[HOMME : SET($4)%5] "les cinq hommes"

[HOMME : SET(*)%3] "trois hommes"

[HOMME : SET(*)%B] "beaucoup d'hommes"

* Les relations

Les relations représentent les liens entre les concepts. Elles

possèdent théoriquement un nombre quelconque d'arguments.

Exemple de relations :

[HOMME :*] [(agt)) [MANGER]

[HOMME : *] est agent de [MANGER] ("un homme mange")

[HOMME : $1] [(chr)) [VIEUX]

[HOMME : $1] a pour caractéristique [VIEUX] ("le vieil

homme")

3.3.1.3.2 Opérations sur les graphes

Sowa [Sowa, 1984] a défini quatre opérations fondamentales sur

les graphes. La recopie qui permet de recopier un graphe, la

restriction qui permet de spécialiser un concept (obtenir un

sous-type du concept ou individualiser un concept générique), la

jointure qui relie deux graphes sur un concept commun et la

simplification qui élimine les arêtes dupliquées.

Par combinaison de ces opérations de base, Sowa définit de

nouvelles opérations. Il s'agit, entre autres, du joint maximal,

du joint dirigé, de la projection, de la généralisation, la

déduction... Nous ne détaillerons ici 17 que l'opération de

projection qui est utilisée dans la maquette lors des choix

lexicaux.

Définition de l'opération de projection :

"La projection permet d'extraire d'un graphe donné un

sous-graphe qui respecte un certain modèle. Cette opération

autorise donc le filtrage (pattern-matching) sur les graphes

conceptuels." [Nogier, 1991]

L'opération de projection d'un graphe Gv dans un graphe Gu

revient à exhiber un sous-graphe Gw de Gu répondant aux règles

suivantes :

* Les relations conceptuelles de Gw s'instancient avec celles de

Gv (identiques ou plus spécifiques).

* Si une relation rij de Gv relie les concepts vi et vj alors

elle (ou l'une de ses spécialisations) reliera les concepts

correspondants wi et wj de Gw et ces concepts obéissent à la

dernière règle :

* Tous les concepts wi de Gw sont des restrictions des concepts

vi de Gv

Le graphe Gw ainsi obtenu est appelé noyau de la projection de Gv

dans Gu et le graphe obtenu en retirant à Gu les arêtes de Gw

est nommé partie pendante de Gu dans la projection de Gv dans

Gu.

Exemple de projection :

Soit le graphe Gu :

[TABAC] (agt)( [NUIRE] (obj)( [SANTE]

(agt)( [PROVOQUER] (obj)( [CANCER]

(agt)( [PROVOQUER] (obj)( [INFARCTUS]

et le graphe Gv :

[TABAC] (agt)( [PROVOQUER] (obj)( [MALADIE]

Sachant que les concepts CANCER et INFARCTUS sont des

restrictions du concept MALADIE, les noyaux de projection (Gw)

de Gv dans Gu sont les suivants :

[TABAC] (agt)( [PROVOQUER] (obj)( [CANCER]

[TABAC] (agt)( [PROVOQUER] (obj)( [INFARCTUS]

La partie pendante de Gu est :

[TABAC] (agt)( [NUIRE] (obj)) [SANTE]

L'utilisation de cette opération pour les choix lexicaux sera

détaillée dans la quatrième partie de cette thèse.

3.3.2 Les caractéristiques du texte

Concernant le module de génération, les caractéristiques du texte

s'expriment en terme de contraintes. Elles sont données en entrée du

générateur et agissent tout au long du processus de génération. Elles

imposent effectivement des contraintes à toutes les étapes (choisir

certains mots, certaines opérations linguistiques,...) et à tous les

niveaux du texte (syntagmes, phrases, texte). En fait, elles paramètrent

la production du texte et, a priori, la modification d'un seul de ces

paramètres modifie le texte en sortie.

Pour définir ces contraintes, l'application se base sur les buts qu'elle

désire atteindre (buts de la communication). Ainsi, selon ces buts et

donc selon les applications, les contraintes du texte seront totalement

différentes. A ce propos, considérons les exemples suivants :

Exemple de système

Buts de la

communication

Contraintes

sur le texte

Balicco

(Balicco, 1993)

produire du texte dans le cadre d'un dialogue

tenir compte de l'historique du dialogue

Moghrabi

(Moghrabi, 1980)

obtenir un style correct

éviter les répétitions et factoriser les objets communs

KAMP

(Appelt, 1981)

tenir compte du lecteur au niveau de sa connaissance de l'application

la technicité du texte doit être adaptée à l'utilisateur

TEXT

(Mc Keown, 1982)

insister sur certains faits

utilisation de la voix passive

TRAD

(Popesco, 1986)

exprimer le plus d'informations avec le moins de phrases

regroupement de phrases (relatives, coordinations...)

PAULINE

(Hovy, 1985)

obtenir un certain ton, un certain style de texte

structures, vocabulaire, ...?

...

...

...

Ces diverses contraintes, non formalisées, ne sont pas directement

utilisables par le générateur noyau et ceci pour deux raisons

principales.

Tout d'abord, l'influence de ces contraintes sur le texte varie selon les

applications. Par exemple, "obtenir un style correct" peut recouvrir des

objectifs plus ou moins exigeants. Cela peut signifier simplement

"éviter les répétitions" et "factoriser les objets communs" mais cela

peut également impliquer "d'utiliser les mots justes", "d'éviter les

lourdeurs de style"... En fait, ces décisions sont fonction des

exigences de l'application et des capacités du générateur.

Ensuite, ces différentes contraintes ne sont pas toutes opératoires.

Effectivement, au niveau du générateur noyau, que veulent dire les

contraintes "adapter la technicité du texte", "obtenir un ton de texte

particulier",... ?

En fait, ces contraintes et leurs implications sur le texte dépendent

fortement de l'application et, en conséquence, ne peuvent être traitées

en l'état par notre générateur.

Le module de génération ne peut considérer en entrée qu'un ensemble bien

défini (toujours le même) de paramètres. Il doit, de plus, complètement

maîtriser le rôle de ces paramètres durant le processus. Pour permettre

la liaison entre les contraintes fournies par l’application et ce

système de paramètres du générateur, il est nécessaire de développer un

module de modélisation des contraintes. Les contraintes étant fonction

de l'application, ce module de modélisation des contraintes sera écrit

pour chaque nouvelle application. Son rôle consistera à exprimer les

contraintes en fonction des paramètres offerts par le générateur. Par

exemple, selon l'application, ce module devra être capable d'utiliser le

modèle utilisateur, les informations fournies par le dialogueur... mais

également d'exprimer, en fonction des paramètres, ce qu'est le style

requis par l'application...

Deux difficultés se posent alors. L'une est la définition du module et

l'autre la définition du l'ensemble des paramètres du système.

Le module de modélisation des contraintes ne peut être réalisé sans une

étude préalable de l'utilisateur et donc du contexte de communication.

En effet, les contraintes sont le plus fréquemment destinées à permettre

une meilleure adaptation du texte aux connaissances et aux attentes du

lecteur. Cette étude est depuis peu en cours dans l'équipe CRISTAL. De

ce fait, ce module de modélisation des contraintes ne sera pas pour

l'instant intégré au générateur. Notons toutefois que l'intégration

future de ce module ne pose aucun problème puisque cette modélisation

intervient avant la phase de génération et que sa définition n'a aucune

conséquence directe sur le générateur.

La définition du système de paramètres nécessite également une étude

poussée. Ce système doit être, d'une part, opératoire et, d'autre part,

permettre la modélisation de toutes les contraintes sur le texte. Dans

le cadre de ce travail, nous n'avons défini qu'une ébauche relativement

simple de ce système. Elle nous a permis néanmoins de poser les

problèmes liés à son utilisation mais également de tester le bon

comportement du générateur noyau. Ce système de paramètres est décrit

dans la partie 4 Structure du générateur noyau.

3.4 Les sorties du générateur noyau

Un système de génération produit évidemment du texte. Cependant, pour un

message à produire, le générateur doit-il fournir une, plusieurs ou toutes

les solutions possibles ? Doit-il générer des phrases bout à bout ou alors

doit-il considérer des structures de textes plus complexes ? C'est à ces

deux questions que nous allons maintenant tenter de répondre.

3.4.1 Une solution, plusieurs solutions ?

En préalable, il nous faut définir ce que nous entendons par "solution".

En effet, faut-il considérer comme deux solutions distinctes les phrases

"La station de la salle1 est connectée." et "La station qui est dans la

salle1 est connectée."18 ou "(...) Le déficit occupe le 14ème rang

mondial" et "(...) Le déficit occupe le quatorzième rang mondial"19 ?

Cette décision varie selon les buts du locuteur et donc, dans notre cas,

selon l'application. Pour un générateur noyau, tout changement sur le

texte, aussi infime soit-il, implique la création d'une nouvelle

solution car il ne possède aucun critère lui permettant d'affirmer que

tel ou tel sont équivalents.

Le système de paramètres (modélisation des contraintes sur le texte)

utilisé par le générateur noyau, permet une réduction sensible du nombre

de ces solutions. Cependant, ces contraintes ne permettent pas d'aboutir

à une seule et unique solution. Remarquons ici que si les paramètres

sont bien définis, les solutions que le système peut produire sont

toutes des paraphrases au sens de l'application (aucun critère ne lui

permet d'en choisir une plutôt qu'une autre). La grande majorité des

systèmes étudiés dans l'Etat de l'Art ne fournissent qu'une réponse.

Cependant, les systèmes de paraphrasage, comme certains systèmes où le

choix du texte est laissé à l'utilisateur, ou encore comme les systèmes

dédiés à la recherche, nécessitent toutes les solutions. Pour pouvoir

répondre à toutes les demandes, le système doit être techniquement

capable de produire toutes ces solutions. Deux hypothèses sont alors

envisageables. La première consiste à produire toutes les solutions et

laisser l'utilisateur choisir celle qui lui convient. La deuxième est de

générer aléatoirement une des solutions (ou la première) qui remplit les

diverses contraintes d'entrée et d'en générer d'autres sur demande de

l'application ou de l'utilisateur. La plupart des applications ne

demandant qu'une solution, nous avons opté pour cette seconde

option.

3.4.2 Structure de surface des textes

Le générateur noyau n'intervient pas sur l'organisation des informations

dans le texte; ces choix sont réalisés par l'application (Cf. §3.2.1

Détermination des tâches du générateur). Cependant, si le texte comporte

des paragraphes, des chapitres, des énumérations..., le générateur doit

être capable de traiter ces unités à tous les niveaux du processus. Il

ne doit pas, par exemple, coordonner deux phrases appartenant à deux

paragraphes différents, il doit poser des marques de surface de début et

de fin de paragraphe,...

Parmi les 94 systèmes abordés dans l'Etat de l'Art, trois seulement

produisent des textes comportant une structure en paragraphe,

chapitre... Ce problème ne semble en effet pas encore suffisamment

maîtrisé en génération automatique : comment définit-on un paragraphe,

quelles marques faut-il utiliser...? Pour ces différentes raisons, la

question de structuration du texte ne sera pas abordée dans notre étude

mais un travail sur le sujet est actuellement en cours dans l'équipe

CRISTAL [Mounier, 1996].

3.5 Description générale du générateur noyau

Le générateur dont nous venons de donner une première définition dans les

parties précédentes est un "module noyau" de génération en français. Il peut

donc être utilisé par toute application. La seul impératif qu'il impose à

l'application est le calcul de la structure conceptuelle du texte à

produire. Partant de cette structure, le générateur noyau réalise tous les

traitements sans intervention de l'application jusqu'à la production finale

du texte. La structure conceptuelle, exprimée dans le formalisme de

l'application, est traduite, par l'intermédiaire d'un module de traduction

de formalisme, vers le formalisme du générateur qui joue un rôle de

"formalisme pivot" (i.e. les graphes conceptuels actuellement). Le

générateur prend également en compte la situation énonciative ce qui le

distingue des générateurs non-dédiés de l'état de l'art. Pour cela, un

module dit de modélisation des contraintes exprime les contraintes (buts de

l'application, caractéristiques du ou des destinataires,...) qu'imposent

cette situation énonciative sur le texte dans une système de paramètres du

générateur. Tout au long du processus de génération, ces paramètres vont

guider les choix réalisés pour permettre la production d'un texte répondant

aux conditions d'entrée.

Partant de la structure conceptuelle d'entrée, la génération du texte final

s'effectue en cinq phases: choix des mots et des structures syntaxiques,

détermination des phénomènes linguistiques applicables au texte, réalisation

des phénomènes linguistiques, fléchissement des mots et traitements de

surface.

Plusieurs conséquences découlent des options que nous avons prises pour

notre générateur. Tout d'abord, les modules de traduction de formalismes et

de modélisation des contraintes qui assurent l'interface entre application

et générateur noyau doivent être créés en fonction de l'application.

Ensuite, la sélection des mots et des structures syntaxiques par le

générateur noyau implique l'écriture des définitions conceptuelles et

syntaxiques pour chaque application. Ensuite, nous avons vu que pour assurer

une indépendance maximale au générateur noyau par rapport à l'application,

il faut couvrir la langue de façon la plus large possible. Seule l'écriture

de solides modèles linguistiques permet d'atteindre cet objectif.

Les entrées, les sorties et les fonctionnalités du générateur noyau étant

définies, nous allons maintenant étudier les diverses stratégies possibles

de génération et, finalement, nous présenterons l'architecture générale du

système.

3.5.1 Stratégies de génération

Le processus de production d'un texte est soumis à de nombreux choix

(mots, structures syntaxiques, opérations linguistiques). Les paramètres

définis lors du §3.3.2 permettent d'orienter ces choix mais, cependant,

plusieurs solutions de sortie restent possibles (Cf. §3.4). De plus, un

choix réalisé à une étape i du processus peut être remis en cause à une

étape i+j (exemple : choix d'un verbe intransitif lors d'une étape et

transformation au passif lors d'une étape suivante). Dans un tel cas, le

premier choix doit être reconsidéré. Diverses stratégies de génération

sont alors envisageables.

L'objectif du générateur noyau, tel que nous l'avons défini dans les

paragraphes précédents, est de produire un texte correspondant à une

structure conceptuelle et à des paramètres donnés en entrée. Si diverses

solutions existent, le système n'en produit qu'une mais peut, sur

demande de l'application, produire les autres. Diverses stratégies de

génération sont alors possibles pour atteindre cet objectif.

Stratégie n°1 : La première possibilité consiste, pour une étape i du

processus, à produire l'ensemble de toutes les solutions. L'étape i+1

considère cet ensemble de solutions, traite chacune d'entre elles pour

produire un nouvel ensemble de solutions; ainsi en cas d'échec d'une

solution, celle-ci est supprimée de l'ensemble. Le choix de la solution

finale est réalisé parmi l'ensemble des solutions de la dernière étape.

Cette stratégie de génération se résume par la construction d'un arbre

des solutions (Cf. Fig. 15).

Fig. 15 - Arbre des solutions de la stratégie n°1

Cette statégie présente deux avantages. Le premier est d'éviter de

remettre en cause des choix et donc d'effectuer des retours arrières

dans le processus. Le deuxième d'obtenir toutes les solutions en fin de

processus. En effet, si l'application demande la production d'une autre

solution aucun nouveau calcul n'est à opérer.

Cependant, deux inconvénients ne nous permettent pas de retenir cette

stratégie pour notre système. Le premier est le risque d'explosion

combinatoire des solutions notamment si les paramètres du texte ne sont

pas assez contraignants. Le deuxième provient des coûts en temps et en

mémoire de la mise en oeuvre d'une telle solution. En effet, la

production de toutes les solutions à chaque étape implique à la fois de

mémoriser toutes ces informations et donc de réaliser tous les calculs.

Or, la très grande majorité des applications ne réclamant qu'une seule

solution, ces calculs s'avéreront le plus souvent inutiles.

Stratégie n°2 : Cette stratégie est opposée de la première. Elle

consiste, pour chaque étape, à déterminer la première solution (sans

calculer les autres) répondant aux paramètres d'entrée. En cas d'échec

lors des étapes suivantes, le choix de cette solution est remis en

cause. Cette stratégie revient à parcourir l'arbre de la Fig. 15 en

profondeur d'abord puis en largeur (retours arrières sur les choix).

Contrairement à la première, cette stratégie ne soulève aucun problème de

stockage puisque les autres solutions ne sont pas calculées. Cette

solution semble indéniablement meilleure que la précédente au niveau

temps de calcul, sauf lors de cas extrêmes (i.e. la seule solution

possible est celle la plus à droite de l'arbre). Cependant, elle

présente un inconvénient important car elle ne permet pas la comparaison

de plusieurs solutions. Ainsi, l'utilisation de paramètres tels

"produire la solution comportant le moins de phrases" est à exclure; or

il semble difficile pour une application de définir a priori le nombre

de phrases voulu. En conséquence, nous ne retiendrons pas cette

stratégie pour notre système.

Stratégie n°3 : Cette stratégie est un compromis des deux précédentes.

Pour chaque étape du processus de génération, le système détermine

l'ensemble de toutes les solutions. Après comparaison (fonction des

paramètres), il en sélectionne une et passe à l'étape suivante.

Le problème posé par la stratégie n°2, à savoir la comparaison des

solutions, n'existe pas ici. De plus, la comparaison entre les solutions

permet de choisir une solution plus "prometteuse" et donc de diminuer

les risques d'échec. Enfin, les difficultés de stockage et de temps de

calcul posées par la stratégie n°1, sont nettement plus faibles; elles

restent cependant supérieures à celles de la stratégie n°2.

Parmi les trois stratégies de génération présentées, cette dernière est

celle qui correspond le mieux à nos hypothèses. Elle permet de prendre

en compte différents types de paramètres (fourchette de valeurs,

maximum, minimum...), d'être bien adaptée à la production d'une solution

tout en permettant la production des autres (retours arrières). C'est

pour ces raisons que cette stratégie mise en oeuvre dans le générateur

noyau. Notons cependant, que ces trois stratégies sont issues d'une

approche stratificationnelle du processus de génération. Cette approche

est celle adoptée par tous les systèmes étudiés à l'exception de IPG

(Kempen &amp; Hoenkamp, 1982) qui utilise des procédures parallèles.

Nous verrons par la suite (Cf. §4.6.2.1) les limites de l'approche

stratificationnelle mais, pour la maquette du générateur noyau, c'est

cette approche qui est considérée.

3.5.2 Architecture générale

L'architecture générale du générateur noyau (Cf. Fig. 16) reprend les

divers points que nous venons d'étudier. La limite entre le générateur

et l'application est indiquée par le trait en pointillés gras.

L'application fournit au générateur noyau la structure conceptuelle du

texte ainsi que les diverses contraintes. Deux modules, écrits pour

chaque application, (traduction de formalismes, modélisation des

contraintes) permettent de passer cette structure et ces contraintes

dans le système de représentation du générateur noyau : graphes

conceptuels et système de paramètres. Ces deux données constituent les

entrées du processus de génération.

Le processus de génération se décompose en diverses tâches (choix des

mots, détermination des opérations linguistiques...) qui sont définies

chacune dans des modules distincts. Ces modules peuvent être modifiés

sans remettre en cause le fonctionnement du système.

La stratégie de génération n'apparaît pas clairement sur la figure; il

faudrait pour cela détailler chacune des étapes du processus. Cependant,

les flèches pointillées indiquent les possibilités de retours arrières.

Notons que seules deux étapes peuvent être remises en cause (le choix

des mots et la détermination des opérations linguistiques) car les

autres étapes ne produisent pas plusieurs solutions (aucun choix n'est à

réaliser). D'ailleurs, les paramètres du système n'agissent que sur ces

deux étapes 20.

Enfin, le générateur noyau utilise des outils généraux (lexiques,

grammaires...) c'est-à-dire des outils décrivant des phénomènes

indépendants de toute application. Les lexiques spécialisés sont, quant

à eux, définis pour chaque nouvelle application.

Fig. 16 - Architecture générale du générateur noyau

3.6 Conclusion de la troisième partie

En nous basant sur les résultats de la deuxième partie consacrée à l’Etat de

l’Art, nous avons défini l’architecture générale du générateur noyau (Cf.

Fig. 16); les différents modules la composant seront décrits lors de la

quatrième partie. Ce générateur noyau que nous venons de bâtir est fondé sur

"l'existant" en génération (formalisme, techniques, outils...) mais il se

distingue des autres systèmes de génération dits "non dédiés"21. En effet,

contrairement à ces systèmes, il permet la prise en compte, à tous les

niveaux, des spécificités des différentes applications (formalismes,

utilisateurs, buts, styles de texte, lexiques...) grâce notamment aux deux

modules de traduction de formalisme et de modélisation des contraintes et à

l'intervention de paramètres dans le processus. Ceci permet, entre autres,

au module de génération de produire des textes répondant réellement aux

attentes des applications concernées. Cependant, la définition de ce

générateur noyau est conditionnée par deux hypothèses.

La première concerne tous les traitements linguistiques effectués au cours du

processus. Ils impliquent l'écriture de modèles linguistiques solides et

cohérents; solides dans le sens où ils doivent permettre une large

couverture du français et cohérents afin qu'une modification ou extension ne

les remettent pas en cause.

La deuxième hypothèse porte sur le formalisme d'entrée du générateur. Elle

suppose que le formalisme des graphes conceptuels est un formalisme

suffisamment puissant pour jouer pleinement le rôle de formalisme pivot;

rien ne le prouve mais nous reviendrons sur ce problème dans la discussion

de la quatrième partie. Toutefois, parmi les formalismes utilisés en

génération automatique c'est celui qui présente le plus d'avantages.

4. Structure du générateur noyau

Les parties précédentes nous ont permis de définir l'architecture, les

fonctionnalités ainsi que les entrées et les sorties d'un système de génération

noyau. Il nous faut maintenant décrire plus précisément les différents modules

de ce générateur. En génération, le test d'un module implique l'écriture de tous

les autres car il est nécessaire d'arriver jusqu'à la production effective du

texte. "Le processus de génération est conditionné par le résultat (i.e. le

texte) [Antoniadis, 1995]. De plus, tous ces modules doivent être complètement

définis car si les résultats (les textes) ne correspondent pas aux attentes, il

sera délicat de connaître si les erreurs proviennent des modules testés ou des

modules partiellement définis. La conception et la réalisation complète de tous

les modules d'un générateur est un travail dépassant largement le cadre d'une

thèse. Cependant, nous voulons en réaliser une maquette afin, premièrement, de

vérifier nos hypothèses, deuxièmement, de mettre à jour les difficultés

inhérentes à chaque module et, finalement, de dégager des perspectives pour une

évolution du générateur noyau. Pour atteindre ce triple objectif et pour

réaliser la maquette, nous avons choisi d'utiliser des techniques et des modèles

déjà existants en génération (Cf. Etat de l'Art) pour concevoir les modules du

générateur. Ces modules ainsi définis ne constituent pas (sauf exception) des

solutions avérées pour le générateur noyau, ils ne sont qu'une étape de test et

de recherche vers une solution plus élaborée.

Cette partie est une description des solutions adoptées pour chacun des modules

de la maquette. Chacune de ces descriptions est constituée au minimum d'un

rappel de la problématique du module et de la présentation de la technique et

des outils utilisés. Dans le dernier chapitre de cette partie, nous discuterons

des perspectives d'évolution de chaque module ainsi que du générateur noyau en

général.

Seuls les modules de traduction de formalisme et de modélisation des contraintes

ne sont pas décrit ici car ils sont définis en fonction de chaque application

traitée. Cependant, avant la description des modules, il est nécessaire de

présenter l'ensemble des paramètres utilisé par la maquette du générateur noyau.

Cet ensemble est le suivant :

• longueur des mots : ce paramètre offre les trois valeurs maximum, minimum et

indifférent qui permettent au système de préférer les mots les plus longs ou les

plus courts ou de ne pas tenir compte de ce paramètre.

• éviter les répétitions : ce paramètre, à deux valeurs (oui/non), permet au

système de tenir compte ou non des répétitions de mots. Par exemple, pour la

valeur "oui", lorsque deux mots peuvent être utilisés, on choisira de préférence

celui qui n'a pas encore été employé.

• préférer l'utilisation de mots concis 22 : ce paramètre, à deux valeurs

(oui/non), permet au système de préférer ou non l'emploi de mots concis. Par

exemple, pour la valeur "oui", "évanouissement" sera préféré à "perte de

connaissance".

• nombre de phrases : ce paramètre offre les trois valeurs maximum, minimum et

indifférent qui indiquent au système de diminuer (opérations linguistiques de

regroupement sur les phrases) ou non le nombre de phrases ou de ne pas tenir

compte de ce paramètre.

• nombres de mots par phrases : ce paramètre offre les trois valeurs maximum,

minimum et indifférent qui indiquent au système de diminuer (opérations

linguistiques de regroupement des mots) ou non le nombre de mots par phrases ou

de ne pas tenir compte de ce paramètre.

4.1 Le choix des mots et des structures syntaxiques

L'étape du choix des mots et des structures syntaxiques consiste, partant de

la structure conceptuelle d'entrée et de l'ensemble des paramètres, à

déterminer un arbre syntaxique du texte. Autrement dit, cette étape

détermine simultanément les mots et leurs structures syntaxiques en

utilisant les définitions conceptuelles et syntaxiques décrites dans des

lexiques spécialisés définis pour chaque application.

Comme énoncé dans l'introduction générale de cette partie, notre objectif

n'est pas de proposer une solution complète et avérée pour le choix des mots

et des structures syntaxiques; une phase intermédiaire de recherche et de

test est nécessaire. Ainsi, le module présenté dans ce chapitre n'est qu'une

première approche du problème. Il est basé sur des techniques existant en

génération [Jacobs, 1988][Nogier, 1991] et il permet à la fois de tester le

fonctionnement global du générateur, de dégager les difficultés et d'ouvrir

sur de nouvelles perspectives de recherche.

4.1.1 Problématique

Une des caractéristiques de l'étape du choix des mots provient des

diverses solutions possibles et donc des différents choix à opérer pour

exprimer une structure conceptuelle. Par exemple, le graphe (G1)

suivant 23 :

(G1) : [CAUSER] ((agt)) [PERTE : *] (obj)) [CONSCIENCE]

(obj)) [DIMINUTION : *]  (obj)) [RYTHME] (obj)) [COEUR]

peut être, en ne considérant que des variations sur les mots, exprimé de

diverses manières :

Une perte de conscience cause une diminution du rythme cardiaque.

Une perte de conscience provoque une diminution du rythme cardiaque.

Une perte de conscience provoque une baisse du rythme cardiaque.

Une perte de conscience diminue le rythme cardiaque.

Une perte de conscience ralentit le rythme cardiaque.

Une perte de conscience ralentit le rythme du coeur.

Un évanouissement cause une diminution du rythme cardiaque.

Un évanouissement cause une baisse du rythme cardiaque.

Un évanouissement provoque une diminution du rythme cardiaque.

Un évanouissement provoque une baisse du rythme cardiaque.

Un évanouissement diminue le rythme cardiaque.

..........

Cependant, les choix réalisés lors de cette opération doivent satisfaire

aux contraintes suivantes :

• choix de mots compatibles entre eux : dans l'exemple précédent, il

n'est pas possible de choisir comme verbe raccourcir, abréger ou

restreindre. En effet, on ne raccourcit pas, on n'abrège pas ou on ne

restreint pas un rythme cardiaque bien que ces verbes répondent

parfaitement à la définition de provoquer une diminution exprimée dans

la structure conceptuelle de départ.

• respect du sens contenu dans la structure conceptuelle de départ : les

mots choisis ne doivent ni supprimer d'informations ni en ajouter 24.

Dans l'exemple précédent, le mot coma ne peut être utilisé pour exprimer

la perte de connaissance car un coma implique en plus une perte "de

sensibilité, de motilité, avec conservation relative des fonctions

végétatives" [Robert, 1995].

• Interdépendance des décisions : cette condition est la plus délicate à

remplir. Effectivement, toute décision prise à une étape quelconque du

choix des mots a des conséquences sur les étapes futures. Cette

interdépendance des décisions réside de façon interne à l'opération de

choix des mots mais également par rapport aux autres opérations et

notamment celle des traitements linguistiques comme l'illustrent les

exemples suivants :

Exemples d'interdépendances des décisions :

Considérons le graphe conceptuel composé des deux sous-graphes G1 et G2

décrivant respectivement deux propositions :

(G1) : [CAUSER] ((agt)t[PERTE] [(obj)( [CONSCIENCE]

(obj)([DIMINUTION] [(obj)( [RYTHME] (obj)( [COEUR]

(G2) : [CAUSER] ((agt)([PERTE] [(obj)( [CONSCIENCE]

(obj)([DIMINUTION] [(obj)( [RESPIRATION]

et l'ensemble de contraintes suivantes :

{Utiliser des mots concis, éviter les répétitions et produire le moins de

phrases possible}

Une réalisation "idéale" de ces entrées serait L'évanouissement ralentit

le rythme cardiaque et la respiration.

Considérons une approche stratificationnelle du processus de

génération 25. Le processus commence par sélectionner, en fonction des

paramètres, les mots de la première proposition. Une solution est

(évanouissement) (diminuer) ((rythme) (cardiaque)). Pour la deuxième

proposition, un premier problème surgit. Les paramètres "mots concis" et

"éviter les répétitions" sont en contradiction : (évanouissement) est

plus précis que (perte)(conscience) mais a déjà été utilisé auparavant.

La question qui se pose alors est la définition des priorités entre les

paramètres. Admettons que le paramètre "éviter les répétitions" soit

prioritaire. La structure conceptuelle sera alors exprimée par les mots

perte de conscience.

En fonction des paramètres utilisables lors de l'opération du choix des

mots, une solution pourrait être :

(évanouissement)(diminuer)((rythme)(cardiaque))

((perte)(conscience))(ralentir)(respiration)

Le problème ne se pose plus alors au niveau de cette opération mais lors

des traitements linguistiques. Effectivement, la coordination des deux

propositions n'est plus possible car les informations conceptuelles,

indiquant le lien entre (évanouissement) et ((perte)(conscience)), sont

perdues. Une des réalisations pourrait être L'évanouissement diminue le

rythme cardiaque. La perte de conscience ralentit la respiration. qui,

selon les paramètres, ne correspond pas à une solution "idéale".

Enfin, le dernier problème est le cas des choix menant à l'échec comme la

sélection d'un verbe n'admettant pas la voix passive alors que celle-ci

est requise par l'entrée (paramètres). Par exemple, lors du choix des

mots, un verbe est sélectionné car il est concis or, par exemple pour

mettre en valeur un élément, lors de la phase des traitements

linguistiques, la proposition devra être mise à la voix passive ce qui

s'avère impossible.

En définitive, l'interdépendance des décisions et la manipulation de

données de natures différentes (pragmatique, sémantique, syntaxique)

font du choix des mots une étape très complexe. Dans l'état actuel des

connaissances, aucune solution palliant toutes ces difficultés n'est

apparue, même pour des applications très précises.

Dans un cadre de génération multi-applications, les problèmes ne sont

guère modifiés. Seul celui de l'interdépendance entre les décisions de

niveau structurel et lexical ne se pose plus car la structure du texte

est donnée et ne peut être remise en cause. Par contre, le problème de

construction des lexiques et donc de définition des concepts, des

relations conceptuelles et des structures syntaxiques subsiste car ces

lexiques sont définis pour chaque application. Enfin, l'interdépendance

du choix avec les étapes de traitements linguistiques est un problème

auquel se confronte également un générateur noyau.

4.1.2 Proposition pour la maquette

Actuellement, pour réaliser les choix lexicaux, deux méthodes existent :

la méthode procédurale et la méthode déclarative (Cf. Etat de l'Art). De

ces deux méthodes, seule la méthode déclarative offre une certaine

indépendance vis-à-vis de l'application. Effectivement, si les données

manipulées dépendent totalement de l'application concernée (lexique

sémantico-syntaxique), le processus de choix, quant à lui, reste

indépendant. C’est pour cette raison que l’opération du choix des mots

de notre système sera basée sur cette méthode.

La méthode déclarative, également appelée méthode par superposition,

consiste globalement en une projection de la structure conceptuelle

d'entrée dans les définitions du lexique sémantico-syntaxique afin de

déterminer simultanément les mots et leur structure syntaxique. Cette

projection implique bien évidemment que structures d'entrée et

définitions soient exprimées dans un même formalisme (i.e. les graphes

conceptuels pour notre maquette).

Avant de présenter la méthode envisagée pour la maquette, il nous faut

étudier de plus près les données manipulées à savoir celles contenues

dans le lexique sémantico-syntaxique.

4.1.2.1 Le lexique sémantico-syntaxique

Le rôle de ce lexique est de permettre le passage entre la structure

conceptuelle d’entrée et la forme syntaxique.

Ce lexique est étroitement lié au domaine d'application. En effet,

le domaine induit l'utilisation d'un vocabulaire spécifique et

certains mots n'ont pas même sens d'une application à l'autre. Pour

rendre ce lexique indépendant de l'application, il faudrait décrire

les différents sens de tous les mots (tous domaines confondus) mais,

actuellement, on est loin de savoir construire de tels lexiques et

rien ne permet d'affirmer que cela soit réalisable un jour. Il est

donc nécessaire de définir un lexique spécifique au domaine. Deux

options sont alors possibles.

La première consiste à écrire un lexique spécialisé pour le domaine

concerné et un lexique de "mots communs". Par "mots communs", nous

entendons des mots dont l'utilisation soit identique dans toutes les

applications. Une telle solution présente des avantages certains

quant au changement d'application : seul le lexique spécialisé reste

à réécrire. De plus, le générateur peut, indépendamment de toute

application, produire du texte en utilisant seulement le lexique de

"mots communs". Le principal inconvénient de cette solution réside

essentiellement dans la distinction entre mots communs et mots

spécialisés. Cette distinction est-elle réalisable et même

existe-t-elle? Nous ne possédons pas la réponse à cette question qui

reste largement ouverte.

L'autre option consiste à écrire un lexique complet par application.

Nous avons conscience de la lourdeur d'une telle solution car

l'écriture complète d'un lexique est une tâche longue et difficile.

Cependant, elle permet de posséder des définitions précises

puisqu'elles sont écrites dans un cadre connu.

Pour la réalisation de la maquette, nous avons adopté cette dernière

solution car les lexiques à écrire sont de petites tailles.

Toutefois, il est nécessaire de travailler à la définition d'un

lexique de "mots communs" d'autant plus que l'intégration future à

notre système de cette solution ne pose, a priori, aucun problème

majeur (recherche en priorité dans le lexique spécialisé et, en cas

d'échec, dans le lexique des mots "mots communs").

Pour un mot, chaque enregistrement du lexique décrit, au minimum,

une définition conceptuelle (clé d’accès) et une structure

syntaxique. Chaque mot pouvant posséder plusieurs définitions et

plusieurs structures syntaxiques, le lexique comportera, pour un

mot, autant d'enregistrements distincts que de cas possibles.

4.1.2.1.1 Définitions conceptuelles

Les définitions conceptuelles indiquent les conditions d’emploi

des mots auxquels elles sont associées. Pour des raisons 26

évoquées en introduction, ces définitions sont exprimées dans le

formalisme du système à savoir le modèle des graphes

conceptuels.

Par exemple, pour une application donnée :

* une définition conceptuelle du verbe "ralentir" pourrait

être :

[CAUSER][(obj)([DIMINUTION][(obj)([VITESSE]

(un des sens de "ralentir" est "causer une diminution de

vitesse")

* une définition conceptuelle du nom "évanouissement" pourrait

être :

[PERTE][(obj)([CONSCIENCE]

Ces définitions ne sont valables que dans le cadre de

l'application pour laquelle elles ont été posées. En effet, un

mot, selon l'application, ne recouvre pas toujours le même sens.

Par exemple, "cheval" de façon courante désigne l'animal or dans

le domaine automobile il désigne une unité de puissance.

4.1.2.1.2 Définitions syntaxiques

Ces définitions précisent la structure syntaxique des mots.

Elles sont destinées à être intégrées dans l'arbre syntaxique du

texte. Elles doivent en cela fournir les informations

nécessaires au module pour effectuer cette construction.

Dans la cadre de la maquette de notre système, nous ne

distinguons volontairement que trois cas : les verbes les noms

et adjectifs et le reste (prépositions, adverbes...).

* Les verbes

Les schémas syntaxiques des verbes sont issus de travaux menés

dans l'équipe CRISTAL [Blank &amp; Palermiti, 1988]. Les verbes

sont classés en fonction des compléments qu'ils régissent. Ces

compléments sont regroupés en six catégories numérotées de C0 à

C5. Treize schémas de verbe ont été répertoriés : ST0 à ST12. Un

dictionnaire de 7.000 verbes a ainsi été écrit. Une définition

complète des compléments et des schémas syntaxiques est donnée

en annexe (Cf. Annexe n°2).

La définition syntaxique d'un verbe, d'une part, précise le

schéma syntaxique du verbe valide pour la définition

conceptuelle considérée et, d'autre part, fournit la structure

syntaxique avec les places de compléments.

Exemple d'une des définitions syntaxiques du verbe "connecter" :

Schéma syntaxique : ST1

Structure syntaxique : (C0 (SN (arg1)) V ("connecter") C1 (SN

(arg2)))

où C0 correspond au sujet et C1 au complément d'objet (Cf.

Annexe n°1)

et où arg1 et arg2 sont des exemples de relations conceptuelles

définies pour l'application courante (i.e. MMI² [Antoniadis

&amp; al., 1992] pour l'exemple).

Cette structure syntaxique correspond à la portion d'arbre

syntaxique suivante :

L'indication des relations conceptuelles (arg1 et arg2) permet au

module la reconstruction de l'arbre syntaxique du texte.

* Les noms et adjectifs

Dans le cadre de notre travail, les seules constructions

syntaxiques considérées pour les syntagmes nominaux sont

composées de noms seuls, ou de noms suivis d'adjectifs; ces

constructions peuvent ou non être précédées d'un déterminant.

Les constructions plus complexes (nom suivi de syntagme

prépositionnel,... mais également les noms composés) ne seront

pas traitées par la maquette.

Pour le calcul futur du déterminant du SN à utiliser, le lexique

doit préciser le genre du nom (le référent du concept précise,

quant à lui, le nombre et la définitude).

Exemple de définition syntaxique de "station" :

(N {féminin} ("station"))

Cette définition correspond à la portion d'arbre syntaxique

suivante :

* Autres éléments

Pour les éléments autres que les verbes, les noms et les

adjectifs aucune information particulière n'est indiquée dans la

définition syntaxique.

Exemple de définition syntaxique de l'adverbe "rapidement" :

(ADV ("rapidement"))

Cette définition correspond à la portion d'arbre syntaxique

suivante :

4.1.2.2 Choix lexicaux et syntaxique par superposition

Notre système considère une entrée très simplifiée. En effet, le

graphe conceptuel donné est composé de sous-graphes décrivant chacun

une et une seule proposition; il n'existe aucun lien direct

(relations causales, temporelles, locatives...) entre ces

propositions. De ce fait, chacun de ces sous-graphes comporte un

concept dont partent toutes les relations. Ce concept occupe donc

une place centrale dans le graphe, il correspond au verbe de la

proposition. Cette restriction simplifie grandement le choix des

mots car elle permet de traiter les propositions de façon successive

et elle fournit un point de départ (choix du verbe) pour le

processus.

L'arbre syntaxique construit lors de ce processus du choix des mots

se décompose en trois niveaux : texte, propositions, syntagmes (Cf.

Fig. 17). A chacun de ses noeuds peuvent être associées des

descriptions. Ces descriptions décrivent le noeud auquel elles sont

associées. Elles peuvent contenir des informations d'ordre

syntaxique ou morphologique. Par exemple, les descriptions d'un nom

peuvent être son genre, son nombre..., celles d'une proposition le

temps, la voix... Les feuilles de l'arbre représentent les formes

canoniques.

Fig. 17 - Description de l'arbre syntaxique

Le principe général de fonctionnement du choix des mots est

complexe. Les mots sont déterminés (proposition par proposition)

successivement en commençant par le verbe, puis les compléments du

verbe. Pour chacun des mots à choisir, le processus se décompose en

trois grandes étapes : la détermination des candidats potentiels, la

sélection de l'un de ces candidats et, enfin, la mise à jour de

l'arbre syntaxique du texte.

* Détermination de l’ensemble des candidats : il s'agit, à ce niveau,

de déterminer la liste des mots candidats exprimant une partie de la

structure conceptuelle d'entrée. Le principe de cette détermination

consiste à projeter 27 la structure donnée dans les définitions

conceptuelles du lexique. Le résultat de cette projection est le mot

candidat ainsi que la liste des branches pendantes c'est à dire la

structure donnée moins la définition conceptuelle du mot.

Cette opération étant réalisée sur toutes les définitions

conceptuelles du lexique, on récupère tous les candidats possibles

(mots + liste des branches pendantes). Afin de mieux illustrer ce

propos, reprenons l'exemple des paragraphes précédents.

Exemple de détermination de la liste des mots candidats :

La structure conceptuelle d'entrée est la suivante :

G1 : [CAUSER] G(agt)( [PERTE : *] (obj)( [CONSCIENCE]

(obj)( [DIMINUTION : *] (obj)( [RYTHME : $1] (obj)( [COEUR]

Supposons que le lexique sémantico-syntaxique contienne les

définitions suivantes :

Définition conceptuelle

Mot

Structure syntaxique

[CAUSER][(obj))[DIMINUTION]

"réduire"

C0 (agt) V C1 (obj)

[CAUSER][(obj))[DIMINUTION]

"ralentir"

C0 (agt) V C1 (obj)

[CAUSER]

"provoquer"

C0 (agt) V C1 (obj)

[DIMINUTION]

"diminution"

N {féminin}

[PERTE] [(obj)) [CONSCIENCE]

"évanouissement"

N {masculin}

...

...

...

La projection du graphe initial dans ces définitions donne l'ensemble

de candidats éventuels pour le verbe :

"réduire" avec comme branches pendantes {"(agt)) [PERTE] (obj))

[CONSCIENCE]} et {}(obj)) [RYTHME] (obj)) [COEUR]}

"ralentir" avec comme branches pendantes {"(agt)) [PERTE] (obj))

[CONSCIENCE]} et {}(obj)) [RYTHME] (obj)) [COEUR]}

"causer" avec comme branches pendantes {"(agt)) [PERTE] (obj))

[CONSCIENCE]} et {}(obj)) [DIMINUTION] D(obj)) [RYTHME] (obj))

[COEUR]}

* Choix d’un candidat : parmi les candidats définis ci-dessus, cette

opération en sélectionne un seul. Cette sélection est réalisée en

fonction des paramètres d'entrée (longueur des mots, éviter ou non

les répétitions, utiliser ou non les mots les plus concis).

Dans l'exemple précédent, si le paramètre "choisir les mots les plus

concis" est actif, "causer" sera placé en queue de liste car parmi

les différents candidats c'est celui qui exprime le moins de

concepts. Un choix basé sur les autres paramètres départagera

"réduire" et "ralentir" puisqu'ils recouvrent les mêmes concepts. Si

les paramètres ne permettent pas l'obtention d'un seul candidat, le

processus en sélectionne un parmi les "meilleurs" de façon

aléatoire; pour l'exemple nous choisirons "ralentir".

* Construction de l’arbre syntaxique : l'arbre syntaxique est

construit au fur et à mesure que le processus choisit les mots. Pour

chaque mot sélectionné, le lexique fournit sa structure syntaxique.

Celle-ci doit être insérée dans l'arbre et les descriptions du noeud

créé mises à jour

Dans l'exemple précédent, le verbe "ralentir" vient d'être choisi. La

structure syntaxique de ce verbe est la suivante (cf. données du

lexique) : C0 (agt) V C1 (obj)

Au début du processus, l'arbre est initialisé avec le noeud Texte.

L'arbre de chaque proposition nouvellement traitée est inséré sous

ce noeud.

L'arbre initial de la proposition n'est constitué que du noeud prop

associé aux descriptions générales sur la proposition (le temps, le

mode, la forme, la polarité, la voix). La portion d'arbre

correspondant à la structure du verbe est insérée sous ce noeud.

La portion d'arbre syntaxique alors créée est la suivante :

* Suite du processus :

Le choix du verbe étant réalisé, le processus doit maintenant

traiter successivement les différentes branches pendantes. Au niveau

des deux premières étapes, le principe est le même que pour le

verbe; seule change l'étape de construction de l'arbre syntaxique.

Supposons que le mot "évanouissement" (mot le plus précis) soit

retenu pour exprimer la branche {"(agt)) [PERTE : *] (obj))

[CONSCIENCE]}. Deux opérations sont alors à réaliser : insérer la

structure syntaxique dans l'arbre et traiter le référent de

"évanouissement".

La structure syntaxique de "évanouissement" est (N {masculin}).

"évanouissement" étant l'agent de "ralentir", cette structure est

rattachée dans l'arbre à l'endroit où est indiquée la relation agt.

Le référent de "évanouissement" est "*" qui définit un concept

générique. Le tableau ci-dessous résume le traitement des référents.

Le type du déterminant (défini, indéfini, pas de déterminant) est

porté sur le noeud SN alors que le genre est porté sur le noeud N.

Référent

Descriptions

*

indéfini, singulier

SET(*)

indéfini, pluriel

$x

défini, singulier

SET($x)

défini, pluriel

SET(*) % i

indéfini, numérique, singulier ou pluriel selon la valeur de i

SET($x) % i

défini, numérique, singulier ou pluriel selon la valeur de i

pas de déterminant

L'arbre syntaxique obtenu après le choix de "évanouissement" est le

suivant :

Remarque : Le traitement de la branche objet est similaire à celui de

la branche agent.

Le traitement des compléments circonstanciels et des adverbes

nécessite l'utilisation de grammaires spécifiques non déterminées

pour cette maquette du générateur noyau. Concernant les adjectifs,

une grammaire est également nécessaire afin de les positionner

correctement par rapport au nom. Pour le moment, cette grammaire est

réduite à une seule règle qui positionne les adjectifs à la suite du

nom.

4.1.3 Conclusion

L'opération du choix des mots et des structures syntaxiques, définie

précédemment pour la maquette du générateur noyau, ne permet pas de

vérifier la cohérence des mots entre eux. Cette cohérence est assurée

directement par les définitions conceptuelles. En effet, si, pour

l'exemple (G1), "restreindre" est défini comme

[PROVOQUER]"(obj))[DIMINUTION] alors le système pourra produire des

phrases comme "L'évanouissement restreint le rythme cardiaque." alors

que "restreindre" est plutôt employé pour signifier "rendre plus petit;

renfermer dans des limites plus étroites" [Robert, 1995]. Tout le

problème consiste donc à définir correctement le lexique

sémantico-syntaxique.

Le respect du sens exprimé dans la structure conceptuelle initiale est,

quant à lui, lié à la fois aux définitions conceptuelles et à la

méthode.

Effectivement, si les définitions introduisent des erreurs de sens, les

phrases engendrées ne correspondront pas à la structure conceptuelle à

exprimer. Par exemple, si "coma" est défini simplement comme "une perte

de conscience" alors que le coma est un état d'inconscience beaucoup

plus profond, les textes produits reproduiront cette erreur de

définition. On retrouve ici toute la difficulté évoquée précédemment à

définir le lexique.

Concernant la méthode, les modifications de sens peuvent être créées soit

par le choix d'un mot apportant des informations supplémentaires non

contenues dans la structure d'entrée, soit en n'exprimant pas

complètement cette structure. Ainsi, l'étape du choix des mots, dans la

limite de ses connaissances, doit veiller à ne pas apporter

d'informations supplémentaires et à ne pas en éliminer; autrement dit,

elle doit exprimer toute et seulement toute la structure conceptuelle.

Cette hypothèse est une condition nécessaire mais non suffisante à la

production d'un texte répondant aux attentes de l'application; d'autres

facteurs peuvent modifier le sens initial comme, par exemple,

l'introduction d'ambiguïtés lors d'anaphorisations.

Si la résolution des problèmes liés au sens passe essentiellement par

l'écriture des définitions conceptuelles "correctes", la résolution des

problèmes dus à l'interdépendance des décisions est nettement plus

délicate à traiter.

L'une des difficultés les plus simples à résoudre est sans doute la prise

de décisions menant à un échec futur. Il suffit en effet de remettre en

cause le choix opéré. Cette solution est celle adopté ici. Le véritable

problème survient lorsque toutes les solutions mènent à l'échec. La

question qui se pose alors est : "Quel compromis entre les contraintes

imposées et la réalité faut-il adopter?". S'il est déjà difficile de

répondre à cette question dans le cadre particulier d'une application

(quelles contraintes privilégier et lesquelles supprimer?), il est

actuellement impossible d'y apporter des réponses dans le cadre d'un

générateur noyau.

A un moindre niveau, l'interdépendance des décisions rend difficile

l'obtention systématique d'une "meilleure solution". Ceci provient

essentiellement du fait que les différentes étapes du processus de

génération n'interagissent pas réellement. La solution à ce problème

consisterait peut-être à orienter la recherche vers une architecture

permettant de traiter réellement ces interactions entre modules. Les

architectures multi-agents semblent présenter ces qualités mais, nous

reviendrons sur ce point dans le paragraphe discussion de cette partie

(Cf. §4.6).

4.2 Les traitements linguistiques

Le module des traitements linguistiques considère en entrée l'arbre

syntaxique du texte créé lors de l'opération du choix des mots ainsi que les

paramètres généraux sur le texte (entrée du générateur). Le rôle de ce

module consiste à déterminer l'ensemble des opérations linguistiques à

appliquer au texte. Ces opérations sont, par exemple, la coordination ("La

station1 et la station2 sont connectées."28), l'anaphorisation ("Elles

fonctionnent."), la thématisation ("La station1, elle fonctionne."), etc. La

réalisation de ces opérations sera effectuée lors du module suivant

(linéarisation de la structure). La sortie de ces traitements linguistiques

est l'ensemble des opérations linguistiques à appliquer et, nous le verrons,

l'arbre syntaxique "complété". Toute cette partie sur les traitements

linguistiques est basée sur le travail de L. Balicco [Balicco, 1993].

4.2.1 Complétion de l'arbre

Dans notre système, l'étape du choix des mots, lors de la construction

de l'arbre syntaxique du texte, associe à certains noeuds des

descriptions issues de la structure conceptuelle d'entrée ou du lexique.

Par exemple, le temps de la proposition, s'il est indiqué dans la

structure conceptuelle, est associé au noeud prop alors que le noeud V

(verbe) ne porte pas cette indication. Autre exemple, le genre du nom

est défini dans le lexique et il est associé au noeud N (nom). Par

contre, le nombre et la définitude de ce nom sont issus du référent. Ces

informations ne figurent pas sur le noeud SN ni sur les éventuels

adjectifs.

Pour déterminer les différentes opérations linguistiques et pour pouvoir

les réaliser par la suite, les différents noeuds de l'arbre doivent être

tous complètement décrits. Si la plupart des ces descriptions sont

calculables (ex : le nombre du nom sera celui de l'adjectif...) d'autres

doivent être posées par défaut. En effet, certaines descriptions ne sont

pas données. Par exemple, dans l'une des applications (MMI²) considérées

par notre maquette (Cf. partie 5), les temps des propositions ne sont

pas décrits et ne sont pas calculables; le présent de l'indicatif est

choisi par défaut.

La première étape des choix linguistiques consistera donc à compléter

l'arbre syntaxique issu du choix des mots par différentes descriptions

[Balicco, 1993].

A chaque type de noeud de l'arbre syntaxique correspond un ensemble de

descriptions. Le calcul des descriptions d'un noeud repose sur un

principe de propagation verticale (du haut vers le bas et du bas vers le

haut) des descriptions. Les valeurs non calculables et non données sont

posées par défaut.

Noeud proposition : le noeud correspondant à la proposition contient les

descriptions sur la forme (assertive, interrogative, impérative), sur la

polarité (affirmative, négative), sur le mode (indicatif, impératif,

conditionnel...), sur le temps (présent, futur...), sur la voix (active,

passive) et, enfin, sur le schéma syntaxique du verbe 29.

Hormis le schéma syntaxique (calculé lors de l'étape du choix des mots),

les autres descriptions ne sont pas forcément données et, pour la

maquette, leurs valeurs sont définies par défaut : forme assertive,

polarité affirmative, mode indicatif, temps présent, voix active

[Balicco, 1993].

Noeud syntagme (autre que verbal) : au niveau des noeuds représentant un

syntagme (nominal ou prépositionnel) les descriptions suivantes sont

présentes : le type du déterminant (défini, indéfini ou pas de

déterminant), le nombre (singulier ou pluriel) et le genre (masculin ou

féminin). Ces descriptions permettent, par la suite, de calculer le

déterminant (si il existe) et de réaliser les accords internes au

syntagme comme l'accord en genre et en nombre de l'adjectif.

Noeud syntagme verbal : au niveau du noeud représentant le syntagme

verbal, on retrouve certaines descriptions de la proposition à savoir :

la forme, le polarité, le mode, le temps et la voix. Les descriptions

suivantes sont également présentes :

- la personne de conjugaison (PEi, 1,ii6)30 déterminée en fonction du

sujet (C0).

- le genre du sujet qui permet de calculer les accords du participe passé

comme dans l'exemple "Elles sont venues.".

Forme canoniques (autres que le verbe) : en vue de la phase de génération

morphologique, au niveau de ces formes canoniques, les descriptions

suivantes sont présentes : le genre (masculin ou féminin) et le nombre

(singulier ou pluriel).

Formes canoniques (verbes) : au niveau du verbe, on retrouve, en vue de

la phase de génération morphologique, les descriptions de mode, de

temps, de personne et de genre du sujet.

En résumé, nous obtenons un arbre syntaxique de la forme suivante

[Balicco, 1993] (Cf. Fig. 18) :

Fig. 18- Les descriptions de l'arbre syntaxique

Principe de complétion de l'arbre [Balicco, 1993]:

Lors de la phase des choix lexicaux, certaines descriptions sont déjà

portées sur l'arbre. Ces descriptions sont les suivantes :

* Sur le noeud proposition apparaît au minimum le schéma syntaxique du

verbe. Les autres descriptions, si elles ne sont pas données sont posées

par défaut (Cf. descriptions du noeud proposition ci-dessus).

* Au niveau des syntagmes autres que verbaux, le type du déterminant est

posé (il est issu du référent du concept).

* Au niveau des formes canoniques autres que le verbe, le genre et le

nombre sont définis (le genre est une donnée du lexique et le nombre

provient du référent du concept).

Partant de ces informations prédéfinies, le principe de complétion est le

suivant :

i. Mise à jour des valeurs par défaut au niveau du noeud de la

proposition.

ii. La forme, la polarité, le mode, le temps et la voix de la proposition

sont reportés sur le noeud du syntagme verbal, le mode et le temps sur

la forme canonique du verbe.

iii. Le genre et le nombre des noms sont reportés sur tous les syntagmes

de niveaux supérieurs.

iv. Le genre du sujet (C0) est reporté sur le syntagme verbal et sur le

verbe.

4.2.2 Le modèle linguistique

Une fois l'arbre syntaxique défini, le processus de génération peut

rechercher les opérations linguistiques applicables au texte en fonction

des paramètres d'entrée (caractéristiques du texte). Il ne s'agit pas

ici d'appliquer ces opérations mais bien de déterminer celles

effectivement réalisables.

Pour nous, la conception d'un module visant des traitements

linguistiques passe obligatoirement par une étude linguistique préalable

aboutissant à la définition d'un modèle (description des phénomènes).

Cette étude offre ainsi une vue d'ensemble des problèmes et permet de

poser un modèle qui ne sera pas remis en cause à chaque nouveau

phénomène considéré. Cette étude doit donc assurer au modèle son

évolutivité.

Bien entendu, une telle étude implique une proche collaboration entre

linguistiques et informaticiens afin de construire un modèle

linguistiquement justifié et calculable. La maquette de notre système

repose sur le modèle développé par L. Balicco, en collaboration avec des

linguistes, pour son système [Balicco, 1993]. Ce modèle, qui répond

évidemment aux exigences que nous venons d'énoncer, ne traite qu'un

sous-ensemble relativement simple de la langue; il est en cours

d'extension. De plus, il a été conçu sans tenir compte de critères

spécifiques à un domaine et, en conséquence, il n'est pas lié à une

application particulière.

Ce modèle propose une description des opérations considérées, un premier

ensemble de règles permettant de les détecter et un deuxième ensemble de

règles permettant de vérifier la compatibilité31 de ces opérations.

Enfin, ce modèle propose également un dernier ensemble de règles

décrivant la mise en oeuvre des différentes opérations. Une rapide

description du modèle est donnée dans les paragraphes suivants à

l'exception des règles de mise en oeuvre qui seront décrites dans la

partie relative à la linéarisation de la structure (Cf. §4.3).

Le modèle [Balicco, 1993] considère des cas de coordination en "et" et

d'anaphorisation 32.

Déterminer toutes les opérations linguistiques réalisables, en fonction

de certains paramètres, ne consiste pas en un simple parcours de l'arbre

syntaxique. Effectivement, certaines opérations ne peuvent être

détectées qu'après l'application d'autres opérations. Par exemple, si

l'on considère les quatre propositions suivantes : "La station1 est

connectée au serveur1. La station2 est connectée au serveur2. Le

serveur1 est dans la salleA. Le serveur2 est dans la salleA."33. Une

première phase de recherche peut proposer comme opérations linguistiques

réalisables une coordination entre la première et deuxième proposition

et une coordination entre la troisième et la quatrième proposition ce

qui aboutirait au résultat : "La station1 et la station2 sont

respectivement connectées au serveur1 et au serveur2. Le serveur1 et le

serveur2 sont dans la salleA.". C'est uniquement à partir de ce résultat

que peut être détectée, par exemple, une relativisation possible ("La

station1 et la station2 sont respectivement connectées au serveur1 et au

serveur2 qui sont dans la salleA."). Ces opérations sont appelées

opérations de deuxième niveau 34 et des opérations de troisième,

quatrième... niveau peuvent être possibles. Le processus de recherche

s'arrête lorsqu'aucune nouvelle opération n'est détectée. Les exemples

traitées par notre maquette étant relativement simples, aucune opération

de niveau supérieur n'est détectée et, en conséquence, nous ne décrirons

pas les règles permettant de les détecter 35. Nous de donnons ici que les

règles pour les opérations du premier niveau.

* La coordination

L'opération de coordination considérée par le modèle est une opération

de regroupement de deux propositions consécutives; seule la coordination

en "et" est actuellement traitée. La coordination de deux propositions

n'est possible que si les propositions répondent aux critères suivants :

==&gt; Elles possèdent le même schéma syntaxique (STi)

==&gt; Elles possèdent les mêmes descriptions (i.e. même forme, même

polarité, même voix, même mode, même temps)

==&gt; Elles possèdent le même verbe (même forme canonique)

==&gt; Elles possèdent un ou deux éléments (compléments) communs (les

schémas syntaxiques des verbes, définis en Annexe n°2, ne considèrent

que trois compléments au maximum. Si les deux propositions possèdent

trois éléments communs alors elles sont identiques.)

* L'anaphorisation :

L'opération d'anaphorisation traitée est en fait une opération de

pronominalisation d'un complément (C0 à C4). L'anaphorisation d'un

élément n'est possible que s'il répond aux deux critères suivants :

==&gt; Il faut qu'il se répète à l'intérieur de la réplique avec les

mêmes descriptions (nombre et genre) et la même forme canonique. De

plus, les déterminants de l'élément à anaphoriser et de son référent

doivent répondre aux règles décrites en Annexe n°3 (par exemple, on

n'anaphorise pas un élément dont le déterminant est indéfini).

==&gt; Son anaphorisation ne doit pas introduire d'ambiguïté syntaxique.

Par exemple, dans "Le car rentre au garage. Il sera à l'abri.", "il"

n'est pas ambigu au niveau sémantique mais il l'est au niveau

syntaxique : il peut référer aussi bien au "car" qu'au "garage".

Les opérations détectées sont regroupées en ensemble d'opérations

compatibles entre elles. Ces ensembles, qui constituent l'une des

sorties du module des traitements linguistiques, sont calculées à l'aide

des règles suivantes.

* Règles de compatibilité des opérations [Balicco, 1993]

==&gt; Pour qu'un élément soit élément commun d'une coordination, il faut

que cet élément soit anaphorisable dans les deux propositions à

coordonner.

==&gt; Deux anaphorisations sont compatibles entre elles. La vérification

du risque d'ambiguïté est faite au moment de la création de chaque

anaphorisation.

==&gt; Deux coordinations portant sur les mêmes propositions sont

compatibles.

==&gt; Deux coordinations qui portent sur des propositions distinctes

sont compatibles.

==&gt; Deux coordinations ayant des propositions en commun ne sont

compatibles que si elles coordonnent les mêmes éléments.

==&gt; Si deux coordinations sont possibles sur les mêmes propositions

(on a deux éléments communs), on ne peut en effectuer qu'une seule, sauf

si l'élément commun est le sujet.

==&gt; Si on a une coordination entre deux propositions et si on

anaphorise l'élément commun de la coordination dans la seconde

proposition (le référent étant l'élément commun de la première

proposition) alors il y a incompatibilité.

==&gt; Pour coordonner deux éléments si on effectue une anaphorisation en

même temps, il faut que les deux éléments soient anaphorisables (on ne

peut en anaphoriser un seul).

==&gt; Pour qu'un élément anaphorisable soit élément commun d'une

coordination, il faut que cet élément soit anaphorisable dans les deux

propositions à coordonner et avec le même référent.

4.2.3 Choix d'un ensemble

La dernière phase des "traitements linguistiques" consiste à choisir,

parmi les ensembles d'opérations compatibles déterminés précédemment,

l'ensemble comportant les opérations qui seront effectivement

appliquées. L'application de ces opérations sera réalisée lors de

l'étape suivante (linéarisation de la structure).

Pour choisir cet ensemble, le générateur compare les différentes

solutions et détermine celle la plus en adéquation avec les paramètres

d'entrée. En fait, les solutions sont classées par ordre décroissant

d'adéquation aux paramètres (de la plus en adéquation à la moins en

adéquation). La première de la liste sera celle sélectionnée comme

solution (ensemble solution).

Ce choix d'un ensemble solution pose deux difficultés. Premièrement,

pour pouvoir choisir un ensemble d'opérations plutôt qu'un autre, il est

nécessaire de connaître l'influence des différentes opérations

linguistiques sur le texte. Par exemple, la coordination, comme

opération de regroupement, agit sur le nombre de phrases mais également

sur le nombre de mots par phrase. La deuxième difficulté provient, comme

pour l'étape des choix lexicaux, de l'interaction existante entre les

différents paramètres. Par exemple, la coordination des deux phrases,

extraites du corpus de [Simonin, 1985], "L'algérie produit des oranges."

et "L'algérie produit des citrons" donne, comme résultat, la phrase

"L'Algérie produit des oranges et des citrons.". Cette opération réduit

le nombre de phrases de deux à une mais augmente le nombre de mots par

phrase de cinq à huit. Ainsi, tout le problème consiste à trouver une

heuristique permettant d'atteindre la meilleure solution.

Pour la maquette de notre système, les problèmes énoncés ci-dessus n'ont

pas été traités. Le système, tel qu'il est conçu permettra de les

prendre en compte ultérieurement. Au niveau du choix d'un ensemble

solution, la maquette considère seulement deux paramètres : le nombre de

mots par phrase et le nombre de phrases. La maquette n'utilise pas

d'heuristique particulière de recherche de l'ensemble solution. Elle

considère simplement un ordre de priorité sur les paramètres : la valeur

du nombre de phrases est préférée à celle du nombre de mots par phrase.

Ainsi, dans l'exemple précédent, pour un "nombre de phrases" et un

"nombre de mots par phrase" minimum, c'est la solution "L'Algérie

produit des oranges et des citrons.." qui serait sélectionnée.

Partant de ces hypothèses, le principe de recherche est alors

relativement simple. Le système opère un premier tri sur les ensembles

en fonction du paramètre "nombre de mots par phrase". La liste qui en

résulte est ensuite retriée en fonction du deuxième paramètre "nombre de

phrases". En sortie de ce tri, le premier élément de la liste est

sélectionné comme solution. Un exemple complet de tri sera détaillé dans

la partie Réalisation informatique de la maquette.

4.3 La linéarisation de la structure

La linéarisation de la structure (i.e. arbre syntaxique) est l'étape qui

suit celle des traitements linguistiques. Elle considère en entrée l'arbre

syntaxique du texte ainsi que l'ensemble des opérations linguistiques à

appliquer. Son rôle est alors de produire une liste ordonnée (ordre de

surface) de formes associées à différentes variables afin de permettre, par

la suite, la génération morphologique (fléchissement des formes).

Cette opération est entièrement déterministe et, en conséquence, elle ne

considère aucun paramétrage.

La réalisation de cette opération s'effectue sur un formalisme intermédiaire

à l'arbre syntaxique et la liste des formes. L'arbre syntaxique ne permet

pas en effet la représentation de certains éléments comme le "ne..pas" de la

négation. Le formalisme utilisé est en fait une liste des différents

"constituants" du texte (Ci et V). Cette liste décrit l'ordre linéaire des

constituants. Cet ordre est modifié par les diverses transformations

successives (coordinations, anaphorisations,...).

Partant de la liste précédemment décrite, le principe de linéarisation

consiste à appliquer les différentes opérations linguistiques sur la liste.

L'application des opérations linguistiques nécessite l'utilisation d'une

grammaire. Pour la maquette du système, nous utilisons les règles de

transformations définies par L. Balicco [Balicco, 1993]. Ces règles

permettent l'application des opérations considérées par le modèle de L.

Balicco à savoir la coordination en "et", l'anaphorisation, la thématisation

ainsi que la forme, la forme et la voix des propositions (Cf. définitions

dans le § 4.2.2). Vingt règles de transformations ont été ainsi définies.

Ces règles sont décrites en annexe n°4.

4.4 La morphologie

L'étape de génération morphologique traite du fléchissement des mots, qu'il

s'agisse de la conjugaison des verbes ou de l'accord des noms et adjectifs.

Dans un travail précédent [Ponton, 1991][Ponton, 1995], nous avions conçu et

développé un module réalisant ces opérations. Ce module n'étant dédié à

aucune application particulière 36 et couvrant une très large partie du

français est particulièrement adapté à nos besoins. De plus, toutes les

données (modèles de comportement, règles...) qu'il utilise sont définies de

façon déclarative permettant ainsi une évolution du module notamment vers la

prise en compte d'un lexique morphologique spécialisé (mots de

l'application). C'est, en conséquence, ce module qui sera intégré à la

maquette du système. Contrairement aux autres modules de la maquette, ce

module de génération morphologique est complet ce qui explique son niveau de

détail plus élevé que celui des autres modules.

Les paragraphes suivants constituent un résumé détaillé de ce module; le

lecteur intéressé par plus de précisions se reportera à [Ponton, 1991] ou à

[Ponton, 1995] qui fait état des dernières modifications portant sur ce

module.

Ce module de génération morphologique considère en entrée une forme

canonique 37, la catégorie morphologique et un ensemble de variables

définissant la forme de sortie désirée. Notons ici que ce module, ayant été

conçu dans une optique multi-applications, peut produire toutes les formes

correspondant aux variables d'entrée. Ainsi, si l'ensemble de variables est

vide, le module générera tous les fléchissements du mot donné (ex : toutes

les conjugaisons d'un verbe). Afin de permettre une large couverture de la

langue, ce module repose sur un modèle linguistique complet. Ce modèle, pour

la morphologie flexionnelle en génération, est basé sur les travaux de A.

Berrendonner [Berrendonner, 1990] et ceux de G. Lallich-Boidin [Lallich,

1994].

C'est ce modèle que nous allons décrire avant de présenter le dictionnaire

morphologique et le principe de fonctionnement du module.

4.4.1 Le modèle linguistique

Pour ce modèle, nous avons adopté les dix catégories morphologiques

suivantes [Berrendonner, 1990] : V (verbes), F (nominaux) subdivisée en

deux sous-catégories que sont les noms (NOM) et les adjectifs (ADJ), D

(déterminants), Y (pronoms préverbaux), P (prépositions), Q

(conjonctions de subordination), C (conjonctions de coordination), G

(corrélats d'adverbes à polarité négative), H (prophrases {"oui", "si"})

et W (adverbes et mots qui n'entrent dans aucune autre catégorie). Les

différentes formes du français ont toutes été classées selon ces

catégories.

Seuls les éléments des catégories F, V, et D présentent un intérêt

calculatoire car les autres ont un comportement flexionnel invariable.

Nous nous attacherons donc plus particulièrement à l'étude de ces trois

catégories.

Utiliser les principes de la morphologie flexionnelle pour générer

automatiquement les formes d'un mot ne se résume certainement pas à

accoler des flexions à la forme canonique. Par exemple, pour produire la

forme féminin singulier de instituteur, il est nécessaire de calculer la

base 38 adéquate (i.e. traduc-) et de lui associer par la suite la

flexion convenable (i.e. -trice). Par rapport à nombre de systèmes, nous

utilisons un découpage en base + flexions linguistiquement

interprétable. On se sert pour cela de l'ordre d'apparition des flexions

en français (Cf. Fig. 19). L'utilisation d'entités linguistiques comme

bases et comme flexions constitue la première force de notre modèle.

Fig. 19 - Ordre d'apparition des flexions de gauche à

droite

Exemples :

	avocat + [e] + [s] avocates

chante + [] + [r] + [ai] + [ent] chanteraient

où []désigne la flexion vide

Si la majorité des mots ne possède qu'une base, certains, et notamment

les verbes, en ont plusieurs. C'est le cas, par exemple, du verbe

peindre qui détient les quatre bases suivantes : pein, peign, peind et

peigni.

A chacune des bases d'un mot correspond un comportement flexionnel

particulier. Bien qu'abondants, ces comportements sont largement

modélisables. Les modèles ainsi définis fournissent les règles générales

de fléchissement des mots et donnent, en fonction de variables

flexionnelles, les différentes flexions à ajouter à la base pour obtenir

les formes de sorties. Cependant, de nombreuses exceptions à ces règles

générales existent. Afin de ramener ces comportements particuliers à des

comportements généraux - et diminuer ainsi le nombre de modèles -, nous

introduisons des règles de régularisation. Ces règles constituent la

deuxième force de ce modèle linguistique.

La modélisation des noms et déterminants étant différente de celle des

verbes, nous allons étudier des exemples de ces deux aspects.

4.4.1.1 Modèle des catégories F et D

La décomposition en base + flexions des nominaux est donc la suivante

(Cf. Fig. 19) :

base + [flexion de genre] + [flexion de nombre] forme

Partant de cette décomposition, on peut définir, par exemple, le

modèle des adjectifs qui forme leur féminin par ajout de la flexion

-e et leur pluriel par ajout de la flexion -s. Ce modèle, nommé

avocat, est le suivant :

modèle

flexion genre

flexion nombre

variables

avocat

[]

[]

(mas, sng)

[]

[s]

(mas, plu)

[e]

[]

(fém, sng)

[e]

[s]

(fém, plu)

Les mots tels que bon, cruel, muet, gros... se comporte de la même

façon au masculin (singulier et pluriel) mais ont un comportement

différent au féminin (doublement de la consonne et ajout d'un -e).

On ramène, par une règle de régularisation, l'ensemble de ces

comportement particuliers à un comportement général dont le modèle

est le suivant :

modèle

flexion genre

flexion nombre

variables

bon

[]

[]

(mas, sng)

[]

[s]

(mas, plu)

[*e]

[]

(fém, sng)

[*e]

[s]

(fém, plu)

Les règles suivantes permettent d'obtenir la forme de surface :

Règle

Exemple

Règle

Exemple

-l*e - -lle

bel*e b belle

-n*e - -nne

bon*e b bonne

-s*e - -sse

gros*e g grosse

-t*e - -tte

muet*e m muette

-c*e - -che

blanc*e b blanche

-u*e - -üe

aigu*e a aigüe

-g*e - -gue

long*e l longue

-f*e - -ve

vif*e v vive

Le modèle linguistique pour les nominaux et les déterminants

totalise 17 modèles de comportement flexionnel et 12 règles de

régularisation. Seuls certains cas très particuliers, comme oeil

yeux, ne sont pas modélisés. Les deux formes sont directement

données dans le dictionnaire morphologique dont nous parlerons plus

avant.

4.4.1.2 Modèle de la catégorie V

Conjuguée à un temps simple, une forme verbale se décompose (Cf. Fig.

19) de la façon suivante :

forme base + [voyelle thématique] + [flexion de mode]

+ [flexion de temps] + [flexion de personne]

La base d'un verbe n'est pas stable. Le modèle de comportement d'un

verbe se décrit alors par le comportement flexionnel de ses bases.

Si l'on observe le comportement des bases des verbes, on peut noter

des regroupements possibles. Ainsi, pour une base donnée, le futur

de tous les verbes se construit de manière identique. Partant de

cette remarque, on définit des paquets de flexions [Lallich &amp;

al., 1990].

Exemples de paquets de flexions

Interprétation

Paquet 11

Paquet 12

Paquet 13

indicatif présent

1ère personne

[][][][]

(chante( chante)

[][][][s]

(fini( finis)

[][][][s]

(rend( rends)

...

...

...

...

paquet 41

indicatif futur

1ère personne

[][r][][ai]

(chante( chanterai)

(fini( finirai)

(rend( rendrai)

...

...

Les modèles de verbes sont déterminés en fonction de ce tableau.

Exemples de modèles de verbes :

P11

P21

P31

P41

P51

chanter

chante

chante

chante

chante

chante

envoyer

envoye

envoye

envoye

enver

envoye

P12

P21

P31

P41

P52

finir

fini

finiss

finiss

fini

fini

...

...

...

...

...

...

...

...

...

...

...

...

où chante, envoye, enver, fini, finiss... sont les différentes bases

des verbes chanter, envoyer, finir...

Comme pour les nominaux, des règles de régularisations permettent la

réduction du nombre de modèles de comportement flexionnel.

Le modèle linguistique des verbes comporte 20 paquets de flexions,

40 modèles de comportement flexionnel et 16 règles de

régularisation.

4.4.2 Le dictionnaire morphologique

La clé d'entrée du dictionnaire morphologique est le doublet (forme

canonique, catégorie morphologique). Chaque enregistrement contient les

informations suivantes :

• forme canonique

• catégorie morphologique

• base

• modèle de comportement de la base

• liste de variables (auxiliaire de conjugaison pour les verbes,

sous-catégorie (nom, adjectif) pour les nominaux...

• pointeur vers les autres bases relatives à la forme canonique

Il permet d'accéder aux informations suivantes :

• pour une forme canonique donnée, la liste de ses bases

• pour une base donnée, son modèle de comportement flexionnel

• pour un verbe, son auxiliaire de conjugaison

Le dictionnaire utilisé par la maquette est celui écrit pour l'analyseur

CRISTAL [Lallich &amp; al., 1990]. Il comporte 50.000 entrées lexicales

(formes canoniques) qui correspondent à 70.000 bases. Ce dictionnaire

couvre donc une large partie du français mais il est nécessaire

d'utiliser en plus un dictionnaire morphologique décrivant le

comportement flexionnel des termes de l'application.

4.4.3 Principe général de fonctionnement

Pour chaque forme à produire, le générateur morphologique considère en

entrée une forme canonique, sa catégorie morphologique et la liste des

variables définissant la forme de sortie. Le traitement des catégories

autres que V, F et D ne présentent aucun intérêt calculatoire car il

consiste simplement à vérifier l'existence de la forme dans le

dictionnaire. Celui des catégories V, F et D est résumé par le schéma de

la Fig. 20. La première opération consiste à rechercher, dans le

dictionnaire morphologique, la liste, éventuellement réduite à un

élément, des bases relative à la forme canonique donnée. Ses bases sont

ensuite traitées les unes à la suite des autres. Ce traitement varie en

fonction de la catégorie morphologique.

•  Catégories F et D : pour chaque base, on récupère dans le dictionnaire

son modèle de comportement. Ce modèle fournit l'ensemble des flexions en

fonction des variables d'entrée. Une "préforme" est alors générée, et

d'éventuelles régularisations sont effectuées afin obtenir la forme de

sortie.

•  Catégorie V : pour chaque base, on récupère dans le dictionnaire son

modèle de comportement. Ce modèle fournit un ensemble de paquets de

flexions. Ces paquets, en fonction des variables d'entrée, permettent

l'obtention des flexions à associer à la base. Une "préforme" est alors

générée, et d'éventuelles régularisations sont effectuées afin d'obtenir

la forme de sortie.

Fig. 20 - Principe général de fonctionnement du générateur

morphologique

4.5 Les traitements de surface

L'objectif de l'étape de ces traitements est d'opérer, à la surface du

texte, quelques transformations d'ordre graphique (majuscules, élisions...).

Ces transformations permettent, en partant de la liste des formes issues de

la génération morphologique, de produire le texte final.

Lors de cette étape, aucun choix n'est à réaliser (opération déterministe)

et, en conséquence, aucun paramètre n'intervient. Il est important de noter

à ce niveau, que cette opération pourrait être non déterministe notamment si

des traitements, comme la mise en gras ou en italiques de certains

caractères, était pris en compte. Toutefois, nous ne traiterons pas ces

problèmes et, par ailleurs, aucun des systèmes de l'Etat de l'Art ne les

traite.

Les transformations de surface sont de différents types qu'il nous faut

étudier séparément mais, auparavant, nous pouvons faire quelques remarques

générales.

Tout d'abord, pour chacun des traitements réalisés, nous avons élaboré une

grammaire du traitement. Ces grammaires sont définies de manière déclarative

pour faciliter leurs évolutions et leurs modifications.

D'autre part, la plupart de ces transformations utilise un lexique

définissant les termes dont la première lettre est un "h" muet. Ce lexique

est bien entendu complété pour chaque nouvelle application avec les termes

spécialisés.

4.5.1 Regroupements

Par regroupements, nous entendons les transformations qui regroupent

plusieurs formes. Quatre cas se présentent :

• "de" + "le" " "du" : ce regroupement est effectué sous deux conditions.

La première est que la forme suivant "le" ne débute ni par une voyelle

ni par un "h" muet (utilisation du lexique). La seconde condition est

que "le" appartienne à la catégorie des articles (D) et non pas à celle

des pronoms (Y) (exemple : "Il vient de le faire."). Notons que

cette information est connue car la liste d'entrée des traitements de

surface comporte des couples (forme/catégorie).

• "à" + "le" " "au" : ce regroupement est soumis aux mêmes conditions que

le précédent.

• "de" + "les" " "des" : ce regroupement n'est effectué que si "les"

appartient à la catégorie des articles (D) et non pas à celle des

pronoms (Y) (exemple :"Il vient de les voir.")

• "à" + "les " "aux" : ce regroupement est soumis aux mêmes conditions

que le précédent.

4.5.2 Elision

L'élision consiste à remplacer la dernière lettre de la forme considérée

par une apostrophe en fonction de la forme qui suit. Comme le

regroupement, cette transformation utilise le lexique des "h" muets. Les

différents règles sont les suivantes :

• "le" + voyelle ou "h" muet " " l' "

• "la" + voyelle ou "h" muet " " l' "

• "je" + voyelle ou "h" muet v " j' "

• "me" + voyelle ou "h" muet " " m' "

• "te" + voyelle ou "h" muet " " t' "

• "se" + voyelle ou "h" muet " " s' "

• "que" + voyelle ou "h" muet " " qu' "

• "ne" + voyelle ou "h" muet " " n' "

4.5.3 Autres transformations

Ces autres transformations consistent à remplacer une forme par une

autre selon la forme qui suit. Par exemple, le "ma" de "ma amie" sera

remplacé par "mon". On obtient alors des règles du type :

• "ma" + voyelle ou "h" muet " "mon"

• "ta" + voyelle ou "h" muet " "ton"

• "sa" + voyelle ou "h" muet o "son"

• "ce" + voyelle ou "h" muet " "cet"

• "beau" + voyelle ou "h" muet " "bel"

• "fou" + voyelle ou "h" muet " "fol"

• "nouveau" + voyelle ou "h" muet " "nouvel"

• ...

Dans les autres traitements de surface, on trouve le passage en

majuscule de la première lettre de chaque phrase ainsi que celle des

noms propres.

4.6 Discussion sur la quatrième partie

Comme énoncé en introduction, cette quatrième partie constitue une première

approche, basée sur l'existant, pour la définition des modules composant le

générateur noyau. A ce titre, elle ne présente pas "la solution" pour le

générateur noyau et ceci pour deux raisons principales.

Tout d'abord, les différents modules sont soumis à de nombreuses

restrictions : on ne traite pas les propositions complexes, les mots

composés, la place des adjectifs dans le syntagme nominal est réduite à la

postposition, etc.; les phénomènes linguistiques traités sont réduits à

certains cas d'interrogatives, de négatives, de coordinations en "et" et

d'anaphorisations; le système de paramètres considéré est simplifié;...

Toutes ces restrictions appellent bien entendu des développements futurs.

La deuxième raison est liée aux outils et techniques utilisés. Ces outils et

techniques ont été déjà employés dans divers générateurs (Cf. Etat de l'Art)

et nous les avons choisis car ils présentaient les meilleures

caractéristiques pour le générateur noyau. Cependant, aucun de ces outils et

de ces techniques ne constitue la solution idéale pour les générateurs dans

lesquels ils sont utilisés; ceci est d'autant plus vrai pour un générateur

noyau (pas de cadre applicatif dans lequel les problèmes sont limités). Dans

les paragraphes suivants, nous allons plus particulièrement discuter des

problèmes liés à l'entrée formelle du générateur noyau ainsi qu'à son

architecture générale.

4.6.1 Entrée formelle du générateur noyau

4.6.1.1 Choix lexicaux vs traitements lexicaux

La notion de représentation conceptuelle sous-entend l'existence

d'une représentation du sens au delà des mots. Ceci présuppose que

cette représentation est indépendante des langues et donc commune à

toutes les langues. Or, les connaissances se construisent, se

développent et se transmettent par les langues. La perception du

monde diffère selon la langue employée : par exemple, les inuits ont

des dizaines de façon de désigner la neige selon ses qualités, des

mots tels que ordinateur, ticket de métro, carte bleue,... n'ont pas

d'équivalent dans certaines langues [Nogier, 1991],... L'existence

d'une telle représentation conceptuelle est donc loin d'être

évidente et, dans l'état actuel des connaissances, rien ne permet de

l'affirmer. Ce débat, sur l'existence ou non d'un niveau conceptuel

et a fortiori sur sa définition, est loin d'être achevé (Cf.

[Langages, 1987]) et nous n'avons pas la prétention d'y apporter une

réponse définitive. Notre objectif est simplement d'étudier comment

est pris en compte le niveau conceptuel en génération et plus

particulièrement au niveau des choix lexicaux qui est la seule

opération conceptuelle concernant le générateur noyau.

Aucune représentation conceptuelle "universelle" n'ayant été

définie, les systèmes de génération utilisent des représentations

conceptuelles plus ou moins proches de la langue. Ces

représentations, si elles permettent l'obtention de résultats dans

le cadre d'applications bien précises, soulèvent des problèmes

décrits notamment par D. Kayser [Kayser, 1987]. Kayser explique en

quoi l'idée de faire correspondre à des concepts des mots est

"simpliste". Il indique tout d'abord que les hiérarchies de concepts

utilisées par les systèmes "ne sont pas toujours parfaitement

transitives : dans la plupart des domaines, les hiérarchies ont des

exceptions.". Son deuxième argument, plus fondamental, est qu'"il ne

suffit pas de concevoir que plusieurs noeuds soient associés à un

même mot si celui-ci est ambigu, car il est pratiquement impossible

de décider à l'avance toutes les significations qu'un mot peut

prendre.". Comment distinguer en effet dans les théories

conceptuelles classiques les différents sens que peuvent prendre le

mot "livre" [Kayser, 1987] : l'objet physique, l'élément indéterminé

d'une classe d'équivalence ("Ce livre se trouve dans toutes les

bonnes librairies."), la référence au contenu ("Ce livre a fortement

influencé les révolutionnaires de 1789."), les activités auxquelles

il est associé ("Ce livre a été un fiasco pour son éditeur."),... Il

semble donc difficile, même dans le cadre d'applications précises,

de définir une représentation conceptuelle correcte tenant compte de

toutes ces difficultés; cette difficulté est évidemment d'autant

plus importante pour un générateur noyau.

En génération, le niveau conceptuel regroupe généralement (Cf. Etat

de l'art) les opérations de détermination et d'organisation du

contenu informatif et, en partie, le choix des mots (passage du

niveau conceptuel au niveau linguistique). Parmi ces opérations,

nous n'allons nous intéresser qu'au choix des mots qui est la seule

des trois traitée par le générateur noyau. Rappelons que le choix

des mots, tel que nous l'avons défini, consiste à passer de la

représentation conceptuelle du texte à un arbre syntaxique dont les

feuilles sont les mots. Du fait de la relative proximité de la

langue des représentations conceptuelles actuelles (proximité due à

l'impossibilité actuelle de définir le niveau conceptuel), on peut

considérer que l'étape des choix lexicaux part directement d'entités

linguistiques et qu'elle consiste en une "réécriture" du texte au

niveau des mots et de leurs structures syntaxiques. Pour la

distinguer des traditionnels "choix lexicaux", nous nommerons cette

étape "traitements lexicaux". Notons, cependant, que c'est bien lors

de cette étape que les mots qui composeront la surface du texte

seront déterminés. Cette réécriture s'opérerait à l'aide

d'opérations lexicales (synonymes, hyperonymes, morphologie

dérivationnelle, etc.) et, comme les choix lexicaux, déterminerait

les structures syntaxiques afin de construire l'arbre.

La définition d'une telle opération des traitements lexicaux

présente deux avantages au niveau du générateur noyau. Premièrement,

elle permet d'accroître l'indépendance du générateur noyau par

rapport à l'application tout en lui offrant les mêmes

fonctionnalités (choix des mots, traitement des phénomènes

linguistiques,...). En effet, comme l'indiquent M.C. Manes-Gallo et

J. Rouault [Manes-Gallo &amp; Rouault, 1995], "Sans remettre en

cause la nécessaire adaptation du traitement des connaissances à

l'application visée, nous pensons qu'il est une partie de ces

connaissances qui sont portées par la langue, qui y sont repérables

et qui, donc, peuvent être prise en compte indépendamment d'une

application déterminée.". Le deuxième avantage liée à cette

opération est qu'elle permet au générateur noyau de ne travailler

qu'à un seul niveau (le niveau linguistique) ce qui offre au

générateur noyau une certaine homogénéité et lui permet de ne

travailler que sur des entités linguistiques dont il connaît le sens

contrairement aux entités conceptuelles définies par et pour

l'application. Ainsi, on évite le travers des systèmes indépendants

de toute application dénoncé par Schank [Schank, 1987] : "Ils [ces

systèmes] fonctionnent à peu près comme des analyseurs syntaxiques,

ne comprennent pas le sens, et font indéfiniment des erreurs. il

leur manque des connaissances pour fonctionner.".

Une telle opération, si elle présente des avantages certains,

nécessite un formalisme adapté aux traitements lexicaux et la

modélisation des diverses opérations lexicales. La définition de ce

formalisme et des différentes opérations lexicales est un travail

dépassant le cadre de cette thèse et nous ne pouvons l'envisager que

comme perspectives de recherche. Cependant, différentes recherches

de l'équipe CRISTAL semblent répondre particulièrement à nos

préoccupations. Il s'agit, d'une part, du formalisme des "cotopies

d'objets" développé par A. Berrendonner et J. Rouault [Berrendonner

&amp; al., 1992] et, d'autre part, des travaux de V. Clavier

[Clavier, 1995] sur la morphologie dérivationnelle.

4.6.1.2 Vers les cotopies d'objets

Le travail de A. Berrendonner et de J. Rouault [Berrendonner &amp;

al., 1992] se situe dans le cadre du traitement des connaissances

(extraction, gestion et utilisation). La particularité du modèle

développé est que les connaissances traitées sont liées à des textes

en langue naturelle : "(...) nous sommes persuadés que l'activité

langagière est liée à des représentations et des raisonnements qui

n'ont que peu à voir avec ce qu'en imaginent les concepteurs de

bases de connaissances et de systèmes experts. D'où la nécessité de

modèles spécifiques." [Berrendonner &amp; al., 1992]

Ce modèle est volontairement conçu dans une optique de pragmatique

linguistique c'est-à-dire qu'il s'intéresse "aux traces

linguistiques du traitement des connaissances mises en jeu dans un

discours en langue naturelle" [Berrendonner &amp; al., 1992]. Le

modèle nécessite un formalisme de représentation des objets du

discours. Le formalisme actuellement développé est un formalisme

logique centré objet basé sur le Calcul des Noms de S. Lesniewski

[Lesniewski, 1989]. Les objets, organisés en réseaux appelés

"cotopies", sont ceux introduits et manipulés par le discours.

Fondé sur les systèmes logiques de Lesniewski, le système de A.

Berrendonner et de J. Rouault en possède toutes les possibilités de

déduction (raisonnement déductif de la logique classique, enrichi

par les axiomes du Calcul des Noms et de la Méréologie). Ce

raisonnement permet des inférences d'un tout vers une partie

(inférer des propriétés faibles à partir de propriétés fortes).

Cependant, les raisonnements mis en oeuvre dans les textes en langue

naturelle ne sont pas de nature entièrement déductive. Ainsi, A.

Berrendonner et J. Rouault ont introduit un mode nouveau de

raisonnement : le raisonnement inférentiel (raisonnement abductif),

raisonnement qui permet, entre autres, de répondre à l'un des

problèmes des auteurs à savoir celui des anaphores associatives. Ce

raisonnement consiste, de manière schématique, en une inférence

d'une partie vers le tout et, ensuite, de considérer comme valides

les propriétés assertées à ce tout. Le raisonnement fait en quelque

sorte "un pari" sur l'objet. Ce pari est remis en cause si, dans la

suite du dialogue, une contradiction est rencontrée. En analyse, ce

raisonnement abductif permet, par exemple, dans le cadre d'un roman

policier, d'inférer, à partir de "Je [le détective] vais rentrer à

l'hôtel, (...) y boire un léger vasodilatateur de douze ans d'âge

(...)" [Berrendonner, 1989], que le détective va boire un whisky.

En génération, si l'on reprend l'exemple précédent en le simplifiant

à "Le détective boit un vasodilatateur de douze ans d'âge", le

problème est différent. Le générateur a, par exemple, en entrée une

représentation du type boire(détective, whisky). Le problème est

donc de passer de whisky à vasodilatateur de douze ans d'âge ce qui

est une inférence du tout vers une partie (raisonnement déductif).

En génération, les raisonnements de type abductif interviennent,

entre autres, pour la production d'hyperonymes : "Son cheval était

racé. Cet animal était le plus rapide.".

Ce modèle est actuellement en cours d'élaboration et, même s'il

présente tous les avantages pour répondre à nos préoccupations

énoncées dans le paragraphe 4.6.1.1, un travail préalable est

nécessaire afin d'étudier sa mise en oeuvre en génération et, plus

particulièrement, dans le générateur noyau. Ce travail constitue

l'une de nos perspectives de recherche.

4.6.1.3 Morphologie dérivationnelle

L'intérêt de la morphologie dérivationnelle pour l'étape des

traitements lexicaux du générateur est de permettre, partant d'une

même représentation d'entrée #par exemple : (population

(Algérie))(augmenter)#, la production de phrases telles que :

Exemples de productions possibles :

"La population de l'Algérie augmente."

"La population algérienne augmente."

"La population algérienne est en augmentation."39

La production de tels exemples fait appel à d'autres opérations

(choix des structures syntaxiques,...) que la morphologie

dérivationnelle qui n'entrent pas pour le moment dans nos

perspectives de recherche. Dans ces exemples, deux dérivations sont

appliquées :

Algérie (nom propre) algérien (adjectif)40

augmenter (verbe) augmentation (nom)

L'intégration d'un module de morphologie dérivationnelle dans le

générateur noyau doit faire l'objet d'une étude sérieuse. Il faut

déterminer, d'une part, où et comment intervient ce module et,

d'autre part, sur quel modèle linguistique reposera ce module et

quelles seront les connaissances nécessaires. Nous ne possédons,

actuellement, aucune réponse concernant la place et les

fonctionnalités d'un module de morphologie dérivationnelle dans le

générateur noyau; cette question est semble-t-il à traiter en même

temps ou après la mise en place du formalisme des Cotopies d'objets

et le passage à une architecture multi-agents (Cf. §4.6.2.2). Par

contre, concernant le modèle linguistique et les connaissances mises

en jeu, le travail de V. Clavier [Clavier, 1996] présente un intérêt

important pour diverses raisons : son modèle est linguistiquement

justifié, il est compatible avec le modèle de morphologie

flexionnelle pour l'analyse (modèle sur lequel est basé celui de

génération) et, enfin, il est en cours de validation dans une

architecture multi-agents pour l'analyse (architecture future du

générateur).

Le modèle 41 développé par V. Clavier [Clavier, 1996] permet

l'interprétation du découpage en (base + suffixe) des différentes

formes en termes morphologique, syntaxique et sémantique. Ce modèle,

prévu pour l'analyse automatique, "n'est pas applicable en l'état en

génération" (discussion avec V. Clavier, CRISTAL-GRESEC 1996). Une

étude de l'adaptation de ce modèle à la génération (au même titre

que celle réalisée [Ponton, 1995] sur le modèle de morphologie

flexionnelle [Lallich, 1994]) sera donc nécessaire.

4.6.2 Architecture du générateur

4.6.2.1 Limites de l'approche stratificationnelle

Tous les systèmes étudiés (Cf. Annexe n°1) adoptent une approche

stratificationnelle du processus de génération. Ainsi, toutes les

tâches du processus de génération sont réalisées linéairement

(architecture séquentielle) même si des retours arrières sont

parfois possibles. Basé sur l'existant, notre générateur noyau

adopte également une telle approche. Cependant, ce type d'approche

ne permet pas la prise en compte des nombreuses interdépendances

existant entre les différentes phases du traitement. Ces

interdépendances jouent à la fois sur les décisions et sur les

données. A titre d'illustration de ces interdépendances, considérons

les quelques exemples suivants :

n Interdépendance entre choix des mots et réalisation syntaxique

Dans le système TEXT, Mc Keown [Mc Keown, 1982] utilise la voix

passive pour mettre en valeur un élément du texte. Le choix des mots

(comme dans pratiquement tous les systèmes) étant placé avant

l'étape de réalisation syntaxique, si un verbe intransitif est

sélectionné (choix des mots), la voix passive ne pourra pas être

appliquée à la phrase. Comme le montre L. Danlos [Danlos, 1985], le

cas des verbes intransitifs n'est pas le seul. Par exemple, les deux

solutions pour la phrase "Cette affaire (regarde + concerne) Luc."

sont acceptables alors qu'au passif une seule l'est "Luc est

(concerné + regardé) par cette affaire.".

" Interdépendance des niveaux sémantique et syntaxique

Au niveau syntaxique, la phrase "Pierre monte dans train. Il

s'assoit." est ambiguë. L'anaphorisation de Pierre dans la seconde

proposition entraîne la création d'une ambiguïté d'ordre syntaxique.

En effet, au niveau syntaxe, on ne sait pas si il réfère à Pierre ou

au train. Au niveau sémantique, cette ambiguïté est levée puisqu'un

train "ne peut pas s'asseoir".

" Interdépendance du choix des mots et de la détermination des

phénomènes linguistiques

Reprenons l'exemple décrit dans le paragraphe sur le choix des mots

et des structures syntaxiques (Cf. §4.1) : "Une perte de conscience

diminue le rythme cardiaque. Un évanouissement ralentit la

respiration." où perte de conscience et évanouissement (diminuer et

ralentir également) expriment la même structure conceptuelle. Au

niveau des traitements linguistiques, cette information est perdue

et la possibilité de coordonner ("Un évanouissement ralentit le

rythme cardiaque et la respiration") ou d'anaphoriser ("Une perte de

conscience diminue le rythme cardiaque. Il ralentit la

respiration.") ne peut être détectée sans données supplémentaires.

Ces quelques exemples # d'autres pourraient être cités (Cf. [Danlos,

1993][Antoniadis &amp; al., 1996]) # démontrent bien la nécessité,

en génération, de prendre en compte les phénomènes

d'interdépendances des décisions et des données et donc

l'inadéquation d'une approche stratificationnelle en génération. Les

architectures multi-agents [Stefanini, 1993] semblent les mieux

adaptées au traitement de ces problèmes d'interdépendances. C'est

l'une des raisons qui nous a conduit à envisager le passage de

l'architecture séquentielle du générateur noyau vers une

architecture multi-agents.

4.6.2.2 Une architecture multi-agents

L’équipe CRISTAL possède une certaine expérience sur les

architectures multi-agents. Un système d’analyse morpho-syntaxique

(TALISMAN) [Stefanini, 1993] fondé sur une telle architecture a été

réalisé et un travail sur les protocoles de ce système est en cours.

Partant de cette expérience, nous avons construit une première

ébauche de l’architecture du générateur noyau [Antoniadis &amp; al.,

1996]. Nous ne donnons ici qu’un résumé succinct de l’avancement de

ces travaux.

Les agents du générateur sont regroupés en trois classes : les

agents linguistiques (traitent chacun d’un phénomène linguistique

comme par exemple la coordination, l’anaphorisation,...), les agents

de traitement (opèrent un traitement comme la morphologie, les

traitements de surface, la réalisation d’un phénomène

linguistique,...) et les agents choix lexicaux (réalise le choix des

mots) et interface (correspond aux modules de modélisation des

contraintes et traduction de formalisme ; il sert de pont entre

l’application et le générateur).

L’architecture générale du système est la suivante [Antoniadis &amp;

al., 1996] :

Fig. 21 - Architecture multi-agents du générateur noyau

L’architecture du générateur (Cf. Fig. 21), dans laquelle les agents

sont représentés par des cercles ombrés, comporte trois types

d’interaction entre agents (symbolisées par trois types de

flèches) :

* envoi simple d’information (flèches simple sens) : ces interactions

correspondent à des envois d’informations n’intervenant qu’une fois

dans le processus. C’est le cas de l’initialisation du générateur

par l’application (flèche a) et de l’envoi des entrées de chaque

agent par l’agent Interface (flèches b, c, d).

* coopération entre agents (flèches double sens) : ces coopérations

correspondent aux différentes discussions possibles entre agents.

L’agent Choix des mots doit communiquer avec les agents

linguistiques (flèche i) et avec les agents de traitements (flèche

h). Les agents linguistiques communiquent entre eux (flèche g), tout

comme les agents de traitements (flèche f).

* envoi multiple d’information (flèches simple sens en pointillées) :

ces interactions correspondent à des envois d’informations qui

peuvent se produire plusieurs fois au cours du processus. C’est le

cas lorsque plusieurs solutions sont demandées par l’application.

Pour chaque nouvelle solution à produire, le processus est relancé

ce qui correspond à faire d’autres choix aux niveaux des agents

Choix lexicaux (flèche e), Linguistiques (flèche j) et Traitements

(flèche k).

Nous travaillons actuellement au sein de l’équipe CRISTAL sur

l’élaboration des agents linguistiques et sur les protocoles de

communication entre agents. Ce travail devrait aboutir prochainement

à la réalisation d’un premier prototype du générateur.

L’architecture présentée ci-dessus (Cf. Fig. 21) ne prend évidemment

pas en compte nos propositions sur le module des Traitements

lexicaux et sur l’utilisation du formalisme des Cotopies d’objets

(Cf. §4.6.1) ; ces propositions sont actuellement à l’état de

perspectives de recherche. On peut, déjà, penser que le module des

Traitements lexicaux donnera lieu à un ou plusieurs agents

linguistiques (un agent Traitements lexicaux ou un agent pour chaque

opération lexicale ?) et que le formalisme des Cotopies d’Objets

constituera le formalisme de représentation des connaissances commun

à tous les agents linguistiques et de traitements.

4.6.3 Conclusion générale

Comme énoncé en introduction, cette partie constitue une première

approche de définition des différents modules de notre générateur.

L’importance de cette approche ne s’exprime pas tant en termes

d’avancées en génération (puisqu’elle est entièrement basée sur

l’existant) qu'en termes de bilan et de perspectives. En effet, cette

première approche nous a permis de réaliser une maquette du système (Cf.

parties suivantes), d’en tirer des enseignements et, enfin, de dégager

des perspectives de recherche pour l’évolution du générateur noyau

(formalisme des Cotopies d’objets, Traitements lexicaux, architecture

multi-agents).

Les deux parties suivantes présentent la réalisation informatique de la

maquette du générateur noyau.

5. Structure informatique de la maquette

Lors de la partie précédente, nous avons décrit l'approche adoptée (basée sur

l'existant) pour la maquette du générateur noyau. Nous présentons ici la

structure informatique de la maquette à savoir : son architecture générale, son

interface, les structures de données et les applications choisies pour les

tests. Les algorithmes utilisés pour chaque module de la maquette seront décrits

lors la sixième partie de ce travail.

Cette maquette a été implémentée en Prolog 42 sur un compatible IBM et sous

Windows 3.1. Elle comporte 2100 lignes de code (~95 Ko) se répartissant ainsi :

500 lignes (~20ko) pour la partie interface et 1600 lignes (~75 ko) pour le

système. Le choix de Prolog comme langage de programmation s'explique aisément.

En effet, Prolog, souvent utilisé en traitement du langage, est particulièrement

bien adapté à la réalisation de cette maquette. Par exemple, l'opération du

choix des mots qui consiste en un recouvrement de l'entrée dans le lexique

sémantique utilise pleinement le principe d'unification de Prolog. Le principe

de retour arrière (backtracking) s'applique bien à la production des différentes

solutions. Quant au choix de Windows, il est principalement lié à la réalisation

d'une interface conviviale (utilisation de fenêtres, menus déroulants...) et

aisément portable (Windows équipe près de 70% des ordinateurs).

5.1 Architecture

La maquette se compose d'une partie interface et du système de génération.

En simulant l'application, l'interface permet à un utilisateur de tester de

diverses manières et à différents niveaux le système de génération

automatique. L'architecture reprend cette distinction entre interface et

système de génération. Ces deux parties forment deux modules bien distincts

dont les relations sont décrites par le schéma de la Fig. 22.

Fig. 22 - Architecture de la maquette

5.1.1 L'interface

L'interface de la maquette fonctionne sous Windows. Elle en utilise,

d'ailleurs, pleinement les possibilités graphiques (multi-fenêtrage,

menus déroulants...). Elle offre à l'utilisateur la possibilité de

choisir une application et de simuler l'échange entre celle-ci et le

générateur. L'interface autorise également l'utilisateur à visualiser le

fonctionnement des modules du système ainsi qu'à modifier les options de

sortie.

Au niveau programmation, elle constitue un module bien distinct du reste

du système. Cependant, seule son architecture et son utilisation seront

détaillées car la partie implémentation ne présente que peu d'intérêt.

5.1.1.1 Architecture et fonctionnalités

L'interface est composée d'un module de simulation de l'application

et d'un module permettant, au moyen de divers paramètres, de tester

le système. Son architecture est représentée par le schéma de la

Fig. 23.

Fig. 23 - Architecture générale de l'interface

Le module de simulation de l'application présente quatre fonctions à

l'utilisateur :

1. sélection de l'application : l'utilisateur choisit une application

parmi les deux proposées

2. sélection et lancement d'un exemple : l'utilisateur choisit et

lance la génération de l'un des divers exemples proposés pour chaque

application. A un exemple correspond une représentation formelle

(fonction de l'application) du contenu du message à produire. C'est

cette représentation qui est passée au système de génération.

3. paramétrage d'un exemple donné : en plus du contenu

informationnel, l'application fournit au générateur un ensemble de

paramètres caractérisant le texte à engendrer. Ce sont ces

paramètres que l'utilisateur définit ici manuellement.

4. nombre de solutions : par défaut, le système de génération ne

calcule que la solution répondant au mieux aux différents paramètres

d'entrée. Cependant, l'utilisateur de la maquette peut, à travers

cette option, demander la production toutes les solutions

acceptables.

Les options de test du système se composent d'options de traçage des

différents modules et d'options de test de modules.

Options de traçage : l'utilisateur sélectionne les modules à tracer.

Les sorties de chacun de ces modules seront soit affichées à l'écran

(option par défaut) soit directement imprimées.

Options de test : la maquette offre à l'utilisateur la possibilité de

tester certains modules du système de génération de façon

indépendante. Pour l'instant seul le test du module de morphologie

est implémenté; il permet la production de toutes les formes

fléchies d'un nominal donné et il propose un conjugueur automatique

dont un exemple de sortie est donné en Annexe n°9.

5.1.1.2 Utilisation

Le lancement du programme (prédicat gen sous Prolog) provoque la

création d'une fenêtre contenant le menu principal du générateur

(Cf. Fig. 24).

Fig. 24 - Fenêtre principale du générateur

Ce menu est composé des 4 items suivants :

• Exemples : permet de sélectionner l'application, de charger et de

lancer les exemples. Il permet également la sortie du programme.

• Options : permet de définir les différentes options de traçage et

de sortie.

• Divers : permet de tester le module de génération morphologique.

• ? : permet d'obtenir l'aide et l'"à-propos" du programme.

5.1.1.3 Les différentes options

L'item Options du menu principal (Cf. Fig. 24) offre trois

possibilités. La première est le nombre de solutions à engendrer.

Deux choix sont possibles : produire une seule solution, produire

toutes les solutions. Les deux autres possibilités concernent le

traçage du programme. Tout d'abord, le résultat de ce traçage peut

être redirigé vers un fichier ou vers l'imprimante. Ensuite,

l'utilisateur peut, à l'aide de boutons à cocher (Cf. Fig. 25),

sélectionner les modules du programme à tracer.

Fig. 25 - Définition des options de traçage

5.1.1.4 Exemple de session

Une fois le programme lancé (prédicat gen), l'utilisateur définit

les diverses options (nombre de solutions, traçage des modules). Il

sélectionne ensuite l'application et l'exemple à traiter (item

Charger du menu Exemples). Une fenêtre est alors automatiquement

créée. Elle contient le contenu informationnel du texte dans la

représentation formelle de l'application. Dès lors, l'exemple peut

être lancé (item Lancer du menu Exemples). Le programme demande, par

le biais de deux boîtes de dialogue, à l'utilisateur de définir les

paramètres du texte. Une fois ces paramètres validés, une deuxième

fenêtre est créée. Elle contient aussi le contenu informationnel du

texte mais dans le formalisme du système (i.e. les graphes

conceptuels). Le calcul une fois effectué, le système affiche dans

une troisième fenêtre la (ou les) solution(s). Ces solutions se

retrouvent également dans un fichier texte dénommé solu.

5.1.2 Le système de génération

Fig. 26 - Architecture informatique du système

Le schéma précédent (Cf. Fig. 26) représente l'architecture informatique

du système de génération. Cette architecture reprend celle présentée

dans la partie de définition du générateur noyau. Cependant, au niveau

informatique, les modules sont regroupés selon la représentation interne

des informations qu'ils manipulent.

L'interface, qui permet à l'utilisateur la simulation de l'application,

adresse au système la structure conceptuelle du texte décrite dans le

formalisme de l'application et l'ensemble des paramètres. Le texte

produit est ensuite retourné à l'interface.

5.1.3 Les structures de données

Nous présentons ici les structures de données utilisées par la maquette

lors des différentes étapes du processus de génération.

5.1.3.1 Les graphes conceptuels

La représentation en Prolog des graphes conceptuels utilisée pour

notre maquette permet de représenter la structure conceptuelle du

texte telle que nous l'avons définie dans les parties précédentes à

savoir une liste de propositions ordonnées.

Le graphe conceptuel représentant la structure conceptuelle du texte

est un prédicat à un argument. Cet argument est une liste Prolog et

chacun de ses éléments définit l'une des propositions du texte.

Chacune des propositions est représentée par un prédicat à deux

arguments : une liste de variables de descriptions et la définition

même de la proposition.

Grammaire de la représentation en Prolog des graphes conceptuels

Axiome : &lt;gc&gt;

Légende :

* en gras : symboles terminaux

* en italique : définitions

* entre &lt;&gt; : symboles non terminaux

&lt;gc&gt; : := g_concept([&lt;liste-prop&gt;]).

&lt;liste-prop&gt; : := &lt;prop&gt; |

&lt;prop&gt;,&lt;liste-prop&gt;

&lt;prop&gt; : :=

g1([&lt;liste-var&gt;],[&lt;concept&gt;,&lt;référent&gt;,[&lt;liste-branches&gt;]])

&lt;liste-var&gt; : := nil | &lt;var&gt; |

&lt;var&gt;,&lt;liste-var&gt;

&lt;var&gt; : := "ASS" | "PST" | "IPF" | ...

&lt;concept&gt; : := "tout concept de l'application"

&lt;référent&gt; : := &lt;référent-simple&gt; |

&lt;référent-ensemble&gt; | &lt;référent-num&gt; | nul

&lt;référent-simple&gt; : := "*" | "$&lt;entier&gt;"

&lt;référent-ensemble&gt; : := "SET(&lt;référent-simple&gt;)"

&lt;référent-num&gt; : := "%&lt;entier&gt;" | "%T" | "%B"

&lt;entier&gt; : := tout entier

&lt;liste-branches&gt; : := nil | &lt;branche&gt; |

&lt;branche&gt;,&lt;liste-branches&gt;

&lt;branche&gt; : := [&lt;relation&gt;,

[&lt;concept&gt;,&lt;référent&gt;,&lt;branche&gt;]] | nil

&lt;relation&gt; : := toute relation de l'application

Exemple de graphe conceptuel :

Représentation classique

Représentation Prolog

[MANGER] [(agt)( [CHAT : $1]

(obj)( [SOURIS : SET(*)]

(tps)( [PST]

g_concept([g1(["PST"],["MANGER",nul,[ ["AGT",["CHAT","$1",nil]],

["OBJ",["SOURIS","SET(*)",nil]]

]])]).

Interprétation : "Le chat mange des souris."

5.1.3.2 L'arbre syntaxique

L'arbre syntaxique est utilisé lors de la recherche des opérations

linguistiques. Il représente la structure syntaxique du texte à

produire. Chaque branche est formée d'un noeud, du numéro de la

proposition englobante, d'une liste de descriptions et d'une liste

de sous-branches.

Grammaire de la représentation, en Prolog, d'un arbre syntaxique

&lt;arbre&gt; : := ["T",[&lt;liste-var&gt;],[&lt;liste-prop&gt;]]

&lt;liste-var&gt; : := nil | &lt;var&gt; |

&lt;var&gt;,&lt;liste-var&gt;

&lt;var&gt; : := "ASS" | "PST" | "IPF" |...

&lt;liste-prop&gt; : := &lt;prop&gt; |

&lt;prop&gt;,&lt;liste-prop&gt;

&lt;prop&gt; : :=

[p,&lt;entier&gt;,&lt;sti&gt;,[&lt;liste-var&gt;],&lt;décomp-st&gt;]

&lt;entier&gt; : := tout entier

&lt;sti&gt; : := st0 | st1 | st2 | st3 | st4 | ... | st12

&lt;decomp-st&gt; : :=

[&lt;comp-st&gt;,&lt;entier&gt;,[&lt;liste-var&gt;],[&lt;liste-branches&gt;]]

&lt;comp-st&gt; : := v | c0 | c1 | c2 | c3 | c4 | c5

&lt;liste-branches&gt; : := &lt;branche&gt; |

&lt;branche&gt;,&lt;liste-branches&gt;

&lt;branche&gt; : :=

[&lt;noeud&gt;,&lt;entier&gt;,[&lt;liste-var&gt;],[&lt;liste-branches&gt;]]

| &lt;feuille&gt;

&lt;noeud&gt; : := sn | sv | sp | n | p | a | v

&lt;feuille&gt; : := &lt;mot&gt; | [&lt;mot&gt;,&lt;référent&gt;]

&lt;mot&gt; : := "toute chaîne de caractères"

&lt;référent&gt; : := &lt;référent-simple&gt; |

&lt;référent-ensemble&gt; | &lt;référent-num&gt; | nul

&lt;référent-simple&gt; : := "*" | "$&lt;entier&gt;"

&lt;référent-ensemble&gt; : := "SET(&lt;référent-simple&gt;)"

&lt;référent-num&gt; : := "%&lt;entier&gt;" | "%T" | "%B"

Exemple de représentation d'un arbre syntaxique :

A un moment donné du processus de génération, l'arbre syntaxique de

la phrase "La station est sur la table." est le suivant :

Pour le système, la représentation interne de cet arbre est la

suivante :

["T",[],[

[PROP, 1, ST3, ["ASS","AFF","IND","PST","ACT"],[

[C0, 1, ["FEM", "SNG"], [

[SN, 1, ["DEF", "FEM", "SNG"], [

[N, 1, ["DEF", "FEM", "SNG"], ["station", "$1"]]]]]],

[V, 1, ["IND", "PST", "PE3"], [

[V, 1, ["IND", "PST", "PE3"], ["être"]]]],

[C3, 1, ["FEM","SNG"], [

[SP, 1, ["DEF", "FEM", "SNG"], [

[P, 1, [], ["sur"]],

[SN, 1, ["DEF", "FEM", "SNG"], [

[N, 1, ["DEF", "FEM", "SNG"], ["table", "$2"]]]]]]]]]]]]

5.1.3.3 Les listes de "constituants"

Après la recherche et le choix des opérations linguistiques, l'arbre

syntaxique est transformé en liste (mise à plat). La réalisation de

ces opérations linguistiques sera effectuée sur cette liste.

Grammaire de la représentation d'une liste de constituants en Prolog

&lt;liste_constituants&gt; : := [&lt;constituants&gt;]

&lt;constituants&gt; : := &lt;constituant&gt; |

&lt;constituant&gt;,&lt;constituants&gt;

&lt;constituant&gt; : := [&lt;comp-st&gt;,&lt;entier&gt;,[&lt;liste-var&gt;],[&lt;liste-branches&gt;]]

| marque(&lt;ponctuation&gt;)

&lt;comp-st&gt; : := v | c0 | c1 | c2 | c3 | c4 | c5

&lt;liste-branches&gt; : := &lt;branche&gt; |

&lt;branche&gt;,&lt;liste-branches&gt;

&lt;branche&gt; : := [&lt;noeud&gt;,&lt;entier&gt;,[&lt;liste-var&gt;],[&lt;liste-branches&gt;]]

| &lt;feuille&gt;

&lt;noeud&gt; : := sn | sv | sp | n | p | a | v

&lt;feuille&gt; : := &lt;mot&gt; | [&lt;mot&gt;,&lt;référent&gt;]

&lt;mot&gt; : := "toute chaîne de caractères"

&lt;référent&gt; : := &lt;référent-simple&gt; |

&lt;référent-ensemble&gt; | &lt;référent-num&gt; | nul

&lt;référent-simple&gt; : := "*" | "$&lt;entier&gt;"

&lt;référent-ensemble&gt; : := "SET(&lt;référent-simple&gt;)"

&lt;référent-num&gt; : := "%&lt;entier&gt;" | "%T" | "%B"

&lt;ponctuation&gt; : := point | fin_impérative |

fin_interrogative

5.1.3.4 Les listes pour la morphologie

Ces listes permettent l'utilisation du générateur morphologique

[Ponton, 1991]. Elles sont constituées de sous-listes et de marques

particulières. Les sous-listes contiennent chacune une forme

canonique, sa catégorie morphologique et une liste de variables

décrivant la forme de sortie. Les marques correspondent soit aux

ponctuations, soit à des éléments (pronoms, conjonctions...) en

provenance de la linéarisation.

Exemple de liste :

[

["connecter", "V", ["IPF", "PST", "PE2", "m"]],

["le", "D", ["MAS", "SNG"]],

["serveur", "F", ["MAS", "SNG"]],

marque(fin_impérative)

]

Interprétation : "Connecte le serveur !"

5.2 Choix des applications et des exemples

Afin de tester le bon fonctionnement de la maquette et sa capacité à changer

d'applications, nous l'avons testée sur deux applications répondant à des

critères bien différents. Ces deux applications travaillent dans des cadres

(dialogue homme/machine et production de rapports) et sur des domaines bien

distincts (conception de réseaux informatiques et données sur l'agriculture

d'un pays). Elles utilisent donc un vocabulaire et des styles de textes

dissemblables. De plus, nous avons choisi deux applications travaillant sur

des formalismes de représentation des connaissances appartenant chacun à des

familles de formalismes différentes (i.e. formalismes logiques et structures

attributs-valeurs).

5.2.1 MMI²

La première application choisie pour tester notre maquette est le

générateur du projet ESPRIT MMI². Outre les critères énoncés dans le

paragraphe précédent, c'est tout naturellement que nous avons opté pour

cette application car son générateur [Antoniadis &amp; al., 1992] est

issu du premier travail de l'équipe CRISTAL en génération automatique

[Balicco, 1993]. Ainsi, nous possédons tous les éléments nécessaires

pour mener à bien ce test.

5.2.1.1 Présentation

Le système MMI² (Multi-Modal Interface for Man-Machine Interaction)

constitue le projet européen ESPRIT II P2474. L'objectif est de

bâtir une interface multi-modes entre un utilisateur et un système

expert. Le système est portable mais le domaine d'application, pour

la démonstration, est l'aide à la conception de réseaux

informatiques. Les différents modes offerts par l'interface sont le

langage naturel (anglais, français et espagnol), le langage

graphique, un langage de commande et le geste (souris). Ces modes

sont tous en interaction. L'utilisation d'un modèle de l'utilisateur

permet d'adapter le dialogue à ses compétences sur le domaine

d'application et sur le système MMI² mais également de prendre en

compte ses préférences.

Ce projet, qui a débuté en janvier 1989 et s'est achevé en 1993,

représente un travail de 58,7 hommes/année. Il totalise 121.100

lignes de code écrites en Prolog (BIMProlog) et en C. MMI² regroupe

divers partenaires européens faisant intervenir des informaticiens,

des linguistes et des psychologues et ayant chacun des rôles (Cf.

§5.2.1.2) bien spécifiques.

Ces partenaires sont les suivants :

BIM (Everberg, Belgique),

ISS (Barcelone, Espagne),

CRISS (Grenoble, France),

EMSE (St-Etienne, France),

SERC RAL (Didcot, Angleterre),

LEEDS University (Leeds, Angleterre),

INRIA (Rocquencourt, France).

5.2.1.2 Architecture

Au travers de l'interface multi-modes, l'utilisateur dialogue avec

le système. Le système de dialogue reçoit les requêtes, calcule la

réponse et choisit la façon la plus pertinente pour la transmettre.

Les requêtes, comme les réponses, utilisent pleinement l'aspect

multi-modal du système car elles peuvent être exprimées de façon

équivalent sous plusieurs modes. L'architecture du système est

fortement modulaire. Les modules utilisent un formalisme de

représentation des connaissances commun : la CMR (Cf. §5.2.1.3). La

modularité permet une utilisation individuelle des différents

modules dans d'autres systèmes. Ces modules sont les suivants :

• Le contrôleur du dialogue : ce module a été implémenté par BIM en

Prolog. Sa fonction principale est de recevoir les entrées en

provenance de l'utilisateur et de retourner les réponses du système.

Pour cela, il active les experts appropriés et choisit le ou les

modes adéquats pour exprimer les réponses.

• L'expert du contexte : ce module, comme le précédent, a été

implémenté par BIM en Prolog. Il gère l'historique du dialogue.

• L'expert de la planification de la communication : Réalisé par

l'ISS en Prolog, le rôle de ce module est de décider de quelle

façon, en suivant les règles d'un dialogue coopératif, les

intentions du système sur l'utilisateur doivent être transmises.

• L'expert de l'interface : Implémenté en Prolog et en C par RAL,

l'expert de l'interface rempli plusieurs rôles. Un de ses rôles est

de permettre le passage de l'information (CMR) entre les différents

modes et le contrôleur du dialogue. Un autre rôle est de gérer les

événements utilisateur. Il gère également les différentes fenêtres

(texte, graphique).

• L'expert de la modélisation de l'utilisateur : ce module a été

réalisé par RAL en Prolog. Il gère dynamiquement (au fil du

dialogue) le modèle de l'utilisateur. Il contient les connaissances

de l'utilisateur sur le domaine d'application et sur le système MMI²

mais également ses préférences à l'égard du système.

• Les experts du domaine informel et formel : écrits en Prolog par

RAL, ces modules peuvent être vus comme une interface (au niveaux

pragmatique et sémantique) entre le contrôleur du dialogue et la

base de connaissance pour l'interprétation formelle des requêtes de

l'utilisateur.

• L'expert sémantique : ce module, réalisé par l'ISS en Prolog, offre

diverses fonctionnalités. Il permet le lien entre le monde du

système et celui de l'application et il est utilisé par les modes de

langage naturel pour résoudre certaines ambiguïtés.

• L'expert en langues naturelles : ce module analyse les requêtes en

langue naturelle de l'utilisateur et génère les réponses du système.

Trois langues sont traitées.

* Mode anglais : écrit par BIM en Prolog

* Mode français : écrit par le CRISS en Prolog et en C. Ce mode se

compose d'un analyseur et d'un générateur.

L'analyseur comporte un analyseur morphologique, un analyseur

syntaxique et un module sémantique. Pour plus de détails, le lecteur

peut se reporter à [Dami, Lallich, 1990].

Le module de génération [Antoniadis &amp; al., 1992] est basé sur le

système de L. Balicco [Balicco, 1993] détaillé lors de l'Etat de

l'Art. Pour permettre la réalisation de ce module, le système de L.

Balicco a été modifié et adapté aux contraintes qu'imposent le

projet MMI². Les principales différences sont les suivantes :

• restriction du vocabulaire et du type des phrases

• traitement des relatives

• production d'une unique solution (celle comportant le plus grand

nombre d'opérations linguistiques)

• modification de l'arbre syntaxique en fonction des opérations

linguistiques

* Mode espagnol : écrit par l'ISS en Prolog et en C

• Expert du langage de commande : réalisé à l'Université de Leeds en

Prolog, ce module traite les différentes commandes. Il permet, de

plus, d'ajouter de façon très simple de nouvelles commandes.

• Expert du mode gestuel : également écrit à l'Université de Leeds en

Prolog et en C, ce module traite le mode gestuel.

L'architecture globale du système MMI² est la suivante :

Fig. 27 - Architecture du système MMI²

5.2.1.3 La CMR

La CMR (Common Meaning Representation) est le formalisme de

représentation utilisé par l'ensemble des modules comme support de

l'information. Ainsi, toutes les requêtes de l'utilisateur et les

réponses du système sont, à un moment donné du processus, exprimées

dans ce formalisme. Le générateur considère d'ailleurs en entrée une

expression CMR. Ce formalisme appartient à la classe des formalismes

logiques. Une expression CMR se compose d'une formule logique. Il

s'agit d'une logique typée du premier ordre avec, cependant,

quelques extensions (introduction notamment du quantificateur THE

pour les descriptions définies et au singulier).

La représentation d'un message en CMR est constituée d'une liste de

"CMR_act_analysis" représentant chacun une proposition et de divers

paramètres (statut, mode, date et heure). Chaque "CMR_act_analysis"

se compose d'un champ "u_type" définissant la forme de la

proposition et d'une liste de "CMR_exp" décrivant la proposition. Le

lecteur intéressé par de plus amples détails se reportera à l'annexe

de cet ouvrage (Cf. Annexe n° 5) décrivant complètement la grammaire

de la CMR.

La CMR manipule des concepts et des relations (ARGi) définis dans le

lexique sémantique.

Afin de mieux cerner cette représentation, nous allons détailler un

exemple simple.

La phrase "La station possède un disque." s'exprime en CMR de la

façon suivante :

CMR(

[CMR_act_analysis(

u_type(declarative, period),

[CMR_exp(

[anno(x3, [singular, indefinite, masculine]),

anno(x2, [singular, definite, feminine])],

description(desc(E, x3, DISK, true)),

description(desc(E, x2, WORKSTATION, true),

description(desc(E, x1, POSSESS, true),

conj(

[atom(ARG1, [var(x1), var(x2)]),

atom(ARG2, [var(x1), var(x3)])]))))]],

ok, French, time(ss, mm, hh, dd, mm, yy))

où DISK, WORKSTATION et POSSESS sont des concepts du domaine, ARG1

et ARG2 sont des relations du domaine.

Cette expression se lit de la façon suivante :

• Cette expression ne contenant qu'une CMR_act_analysis ne représente

qu'une proposition.

• u_type(declarative, period) indique que cette proposition est une

déclarative se terminant par un point.

• desc(E, x3, DISK, true) de lit : il existe une variable x3 de type

DISK.

• anno(x3, [singular, indefinite, masculine]) signifie que la

variable x3 définie ci-dessus réfère à un syntagme indéfini,

masculin singulier.

• Les autres descriptions et annotations se lisent de la même façon

que pour x3.

• atom(ARG1, [var(x1), var(x2)]) exprime que x2 est le sujet (ARG1)

de x1.

• atom(ARG2, [var(x1), var(x3)]) exprime que x3 est un complément

(ARG2) de x1

• conj exprime que l'on fait la conjonction des deux définitions

d'arguments.

• Enfin, ok indique le statut et French le mode utilisé (i.e. mode

langue naturelle français).

5.2.1.4 Choix des exemples

Pour choisir les textes que produira la maquette dans le cadre de

l'application MMI², nous sommes basés sur un corpus de type

"magicien d'Oz" bâti pour MMI². Divers critères ont guidés notre

sélection. Tout d'abord, les textes doivent utiliser un vocabulaire

spécifique au domaine (i.e. la construction de réseaux

informatiques). Ensuite, on doit pouvoir observer des variations de

textes en fonction des paramètres. Pour cela, chacun des textes doit

être exprimable de diverses manières tant au niveau des mots que des

opérations linguistiques.

Pour décrire ces exemples, nous donnons quelques unes des expressions

possibles ainsi que les variations acceptées. La première de ces

variations correspond à la solution où aucune opération linguistique

n'est réalisée. Ces exemples sont les suivants :

Exemple 1 (6 variantes) :

"La station est sur la table."

"La station est sur le bureau."

Variations possibles :

selon les mots (longueur des mots)

Exemple 2 (2 variantes) :

"Le hub coûte 225000 francs. Le bridge coûte 200000 francs."

"Le hub coûte 225000 francs et le bridge 200000."

Variations possibles :

selon le nombre de phrases

selon les opérations linguistiques (coordination)

Exemple 3 (40 variantes43) :

"La station possède un disque. La station possède un onduleur. Un câble relie la station au pc."

"La station possède un disque et un onduleur. Un câble la relie au pc."

"La station possède un disque et un onduleur. Un câble la relie à l'ordinateur compatible."

Variations possibles :

selon les mots (précision des mots)

selon le nombre de phrases

selon les opérations linguistiques (coordination, anaphorisation)

Exemple 4 (6 variantes) :

"Place le serveur sur le réseau intermédiaire! Le réseau intermédiaire devient le sommet de la hiérarchie."

"Place le serveur sur le réseau intermédiaire! Il devient le sommet de la hiérarchie."

Variations possibles :

selon les mots (longueur et précision des mots)

selon les opérations linguistiques (relative, anaphorisation)

5.2.2 Production de textes sur les activités agricoles d'un pays

Cette seconde application est issue du travail de Nathalie Simonin

effectué dans le cadre de sa thèse [Simonin, 1985]. Différents faits

expliquent le choix de cette application comme test de notre maquette.

Tout d'abord, le formalisme utilisé par N. Simonin (i.e. les

descriptions fonctionnelles) appartient à la famille des structures

attributs-valeurs qui nous l'avons vu constitue le type de formalisme le

plus utilisé en génération automatique (Cf. §2.4.1.2 Les représentations

formelles). De plus, dans l'application précédente (MMI²), le formalisme

(la CMR) appartenait à l'autre famille à savoir les formalismes

logiques. Un autre facteur de ce choix d'application est le domaine

d'application qui est radicalement différent du premier puisqu'il traite

de données économiques sur l'agriculture de différents pays. Un dernier

facteur, non négligeable, qui nous a conduit à choisir le système de N.

Simonin est le fait de pouvoir accéder facilement aux informations

relatives à ce système (descriptions du système, du formalisme...)

puisqu'elles sont décrites une thèse française [Simonin, 1985].

Nous nous proposons donc de tester notre module de génération sur ce

système. Pour cela, nous présentons, par la suite, le système de

Nathalie de Simonin suivi du formalisme de représentation qu'elle

utilise à savoir les descriptions fonctionnelles. Nous terminerons par

la présentation des exemples choisis pour le test de la maquette.

5.2.2.1 Présentation du système de N. Simonin

Le système de Nathalie Simonin a été conçu afin de produire des

textes structurés en français à partir du contenu informatif d'un

document initial. Il ne s'agit pas de résumer ce document mais de le

restructurer et de produire un texte répondant à une question (ex :

"Dites-moi ce que vous savez de l'agriculture algérienne?",...)

Divers documents sont accessibles et contiennent des informations

relatives à l'agriculture de certains pays. Un premier traitement,

opéré sur les documents, construit un réseau sémantique comportant

les informations sur le domaine traité et sur le contenu des textes.

Ce pré-traitement se déroule en trois étapes : une analyse

morphologique, une analyse sémantico-syntaxique et une phase de

compréhension. Le réseau ainsi construit constitue une base de

connaissance qui forme le point de départ du travail de Simonin.

Celui-ci, selon la question posée, extrait de cette base plus ou

moins d'informations. Ces informations, mises en vrac dans une

liste, forment l'entrée du système.

Le système de N. Simonin comporte deux phases principales et

distinctes. Il s'agit en premier lieu de structurer le texte et

ensuite d'engendrer ce texte en français. Le travail de N. Simonin

porte essentiellement sur la première de ces phases (structuration

de textes). Relativement à cette structuration, elle part de trois

hypothèses préalables qui sont :

* le travail de structuration est une activité "consciente" ("le

système doit pouvoir accéder à une description de ce qu'il

entreprend et de ce qu'il a déjà fait." [Simonin, 1985]).

* Le texte doit être traité dans son ensemble car sa cohérence

provient de l'enchaînement des phrases.

* "Lors de la structuration, le système ne se contente pas de

construire le plan du texte, il prépare également la génération de

phrases définitives." [Simonin, 1985]

Pour construire le plan du texte, le système part d'un plan modèle

écrit spécialement en fonction du domaine (analyse descendante).

Ensuite, le système recherche dans quelle(s) partie(s) du plan

chaque primitive peut apparaître (analyse ascendante). Le système

élimine par la suite les redondances contenues dans le plan avant

d'effectuer des retouches (équilibrage des chapitre, introduction

des sujets, faire ressortir les idées importantes...). Enfin, les

primitives sont ordonnées et des liens (causalité...) sont créées

entre certaines de ces primitives.

Le plan ainsi construit constitue l'entrée de la phase de génération

proprement dite.

La génération du texte s'effectue en deux étapes. La première

consiste à déterminer les formes de sorties qui seront utilisées.

Cette étape qui utilise un dictionnaire de concepts peut être

assimilé à choix simultané des mots et des structures syntaxiques.

Par exemple, pour décrire que la production subit une évolution en

hausse, le système pourra produire "La production est en hausse." ou

"La production augmente.". La deuxième étape est la génération

morphologique qui produit en sortie le texte final. De plus, ce

processus utilise des règles de pronominalisation pour éviter des

répétitions abusives.

5.2.2.2 Architecture

Le système utilise le même formalisme pour représenter, tout au long

du processus, les diverses connaissances (plans, règles,

connaissances,...). Ce formalisme, décrit dans le prochain

paragraphe, est les descriptions fonctionnelles (DF). L'architecture

du système qui suit les étapes évoquées précédemment (Cf. §

5.2.2.1). est représentée par le schéma suivant :

Fig. 28 - Architecture du système de Simonin

5.2.2.3 Les descriptions fonctionnelles

Le formalisme des descriptions fonctionnelles trouve son origine

dans la théorie des "Grammaires fonctionnelles" [Dik, 1978] dont M.

Kay [Kay, 1979] a dérivé un langage général "Unification Grammars"

(grammaires d'unification) pour écrire des grammaires indépendamment

de toute théorie linguistique. Enfin, F. Rousselot [Rousselot, 1984]

a adapté ce langage à la compréhension d'histoire et utilise des

Descriptions Fonctionnelles pour représenter toutes les

connaissances qu'utilise son système.

Les descriptions fonctionnelles permettent donc de posséder une même

structure de données pour décrire diverses connaissances : plans de

texte, grammaires, informations syntaxiques, phrases, mots, etc. N.

Simonin les utilise pour constituer un langage général pour la

saisie des connaissances; une grammaire complète du langage des

descriptions fonctionnelles est donnée en annexe (Cf. Annexe n°6).

Une description fonctionnelle sera représentée entre crochets [ ].

Une description fonctionnelle sert à décrire un objet quelconque.

Elle est constituée d'un ensemble d'identifiants portant des noms

différents; à chacun de ces identifiants est associé un objet (et un

seul). Par exemple, le mot "table" peut être décrit par la

description fonctionnelle suivante :

où mot, genre, cat, est_un sont des identifiants et table, féminin,

substantif, meuble sont des objets. Cet exemple ne constitue qu'une

description possible de "table".

L'ordre des identifiants est quelconque et il n'existe aucun

identifiant obligatoire ou privilégié. Les objets peuvent être soit

une constante (élément terminal), soit un identifiant, soit un

chemin ou soit une nouvelle description fonctionnelle (descriptions

enchâssées). Un chemin (noté entre &lt; &gt;) permet de designer

d'autres objets au sein d'une même description (ex :

&lt;GN :CORPS&gt;) signifie prendre au premier niveau la valeur de

l'identifiant GN puis rechercher dans celle-ci la valeur de

l'identifiant CORPS. Ces chemins construisent progressivement un

réseau de données et permettent ainsi de travailler sur des arbres

et sur des graphes.

Cinq opérations de base sont définies sur les descriptions

fonctionnelles :

• La fonction OBJET récupère les occurrences d'un identifiant au

niveau le plus supérieur de la description fonctionnelle et ramène,

pour chaque occurrence, l'objet associé.

• La fonction INSIO insère au niveau de la description fonctionnelle

un couple identifiant-objet.

• La fonction DELIO supprime au niveau supérieur de la description

fonctionnelle un couple identifiant-objet.

• La fonction COPIE crée une copie d'un objet existant.

• La fonction FUSION permet de supprimer un objet en confondant deux

objets existants.

Des opérations étendues comme la recherche d'un objet en fonction de

son contenu, la vérification de la compatibilité de deux

descriptions fonctionnelles... sont également définies. Pour de plus

amples détails sur ces opérations se reporter à la thèse de Simonin

[Simonin, 1985].

Afin de mieux comprendre le formalisme des descriptions

fonctionnelles, nous donnons l'exemple d'un description complexe

décrivant le groupe nominal "la table".

Dans cette description fonctionnelle, on trouve deux chemins

(&lt;gn :corps :genre&gt; et &lt;gn :corps :nombre&gt;) qui

indiquent que le nombre et le genre de l'article sont ceux du corps

du groupe nominal. On trouve également un identifiant qui possède

une sémantique particulière : l'identifiant ordre. Cet identifiant

permet d'indiquer l'ordre des constituants contenus dans la

description. Ces constituants sont donnés en liste (simplicité de

lecture) mais ils pourraient l'être par une description

fonctionnelle.

5.2.2.4 Choix des exemples

Comme pour l'application précédente, nous devons choisir des

exemples permettant de tester le bon comportement du système. Pour

cela, nous nous sommes basés sur des textes produits par le

programme de Simonin et donnés dans [Simonin, 1985].

Pour décrire ces exemples, nous donnons quelques unes des expressions

possibles ainsi que les variations acceptées. La première de ces

variations correspond à la solution où aucune opération linguistique

n'est réalisée. Ces exemples sont les suivants :

Exemple 1 (5 variantes) :

"La population augmente."

"La population est en hausse."

Variations possibles :

selon les mots (précision et longueur des mots)

Exemple 2 ( 4 variantes) :

"Le déficit est de 8000000 francs. Le déficit représente 8% du pnb."

"Le déficit est de 8000000 francs. Il représente 8 pour-cent du pnb."

Variations possibles :

selon les mots et les opérations linguistiques

Exemple 3 (plusieurs dizaines de variantes) :

	"Le pays produit du blé noir. Le pays produit des agrumes. Les agrumes constituent la ressource principale. Les agrumes représentent 50% des exportations."

	"Le pays produit du sarrasin et des agrumes. Les agrumes constituent la ressource principale. Ils représentent 50% des exportations."

"Le pays produit du blé dur. Il produit des agrumes. Ils constituent la ressource principale. Ils représentent 50% des exportations."

Variations possibles :

selon les mots (longueur, précision)

selon le nombre de phrases

selon les opérations linguistiques (coordination,

anaphorisation)

5.3 Conclusion de la cinquième partie

La maquette, telle que nous venons de la décrire dans cette partie, permet à

l'utilisateur de tester le générateur. Pour cela, il peut simuler, au

travers de l'interface, l'application en choisissant la structure

conceptuelle d'entrée et en définissant les paramètres. Les deux

applications choisies pour la maquette sont bien distinctes tant au niveau

du formalisme de représentation des connaissances (CMR et descriptions

fonctionnelles) qu'au niveau du lexique (réseaux informatiques, économie

agricole) qu'au niveau du type de textes (dialogue et rapports). Cette

distinction permet de tester effectivement le comportement

multi-applications du système. D'autre part, les exemples choisis donnent un

aperçu des capacités du générateur à s'adapter aux différentes applications.

En plus de cette partie test du générateur pour diverses applications, la

maquette offre la possibilité à l'utilisateur de visualiser le comportement

de chacun des modules le composant. C'est d'ailleurs la réalisation

informatique de ces modules qui fait l'objet de la partie suivante.

6. Réalisation informatique de la maquette

6.1 La traduction de formalismes

Lors de ce chapitre nous décrivons le passage des formalismes des deux

applications traitées (i.e. CMR et descriptions fonctionnelles) vers le

formalisme des graphes conceptuels [Sowa, 1984]. Pour chacune des deux

descriptions, nous donnons les algorithmes détaillés de la traduction ainsi

que leur fonctionnement sur un exemple simple de l'application concernée.

6.1.1 De la CMR aux graphes conceptuels

La CMR (Common Meaning Representation) constitue le formalisme de

représentation des connaissances du système MMI². Nous l'avons vu lors

du chapitre précédent, c'est un formalisme de type logique. La syntaxe

complète de la CMR est décrite en Annexe n° 5. Notre problème ici est de

transformer une expression CMR en une expression équivalente en graphes

conceptuels.

Chaque expression CMR est composée de CMR_act_analysis décrivant une

proposition. Ainsi, à cette expression CMR correspondra un graphe

conceptuel composé d'autant de sous-graphes qu'il y a de

CMR_act_analysis. Ainsi, chacun de ces sous-graphes exprime une et une

seule proposition. Comme dans le cadre de cette maquette nous ne

traitons pas les liens entre propositions, seul le passage d'une

CMR_act_analysis à un sous-graphe présente un intérêt; le graphe complet

sera formé de la liste des sous-graphes.

Les algorithmes permettant la traduction d'une expression CMR vers un

graphe conceptuel sont les suivants :

Algorithme principal

Rôle : Lance la traduction de la CMR vers les graphes conceptuels en

traitant successivement les diverses CMR_act_analysis représentant

chacune une proposition. Pour chacune de ces CMR_act_analysis,

l'algorithme calcule l'ensemble des descriptions associées à la

proposition puis construit le graphe conceptuel.

Entrées

La structure conceptuelle du texte (SC_CMR) où SC_CMR = une liste de

CMR_act_analysis(i)

Sorties

Structure conceptuelle du texte en GC (SC_GC) où SC_GC = une liste de

GC(i)

Début

Pour chaque CMR_act_analysis(i) faire

Construire-var(CMR_act_analysis(i), VAR_PROP(i))

Construire-graphe(CMR_act_analysis(i), GRAPHE(i))

G(i) = (VAR_PROP(i), GRAPHE(i))

Fin pour

SC_GC = liste des G(i)

Fin

Algorithme Construire-var(i)

Rôle : Construit l'ensemble des descriptions associées à une proposition

i.

Entrées

une CMR_act_analysis(i) où CMR_act_analysis(i) = (u_type(i),...)

Sorties

un ensemble de variables : VAR_PROP(i)

Début

Pour chaque variable V de u_type(i) faire

VAR_PROP(i) = VAR_PROP(i) + traduc-var(V)

où traduc-var(declarative,period) = "ASS"

traduc-var(imperative) = "IPF"

Fin pour

Fin

Algorithme Construire_graphe(i)

Rôle : Lance la construction du graphe conceptuel de la proposition i.

Pour chaque élément Xi introduit dans la CMR, l'algorithme détermine les

concepts et leurs référents puis lance la construction des relations sur

cet ensemble de concepts.

Entrées

une CMR_act_analysis(i)

Sorties

GRAPHE(i)

Début

Pour chaque Xj de CMR_act_analysis(i) faire

CONCEPT(j) = Contruire-concept(j)

REFERENT(j) = Construire-référent(j)

Fin pour

RELATIONS(1) = Traite-relations(X1,{CONCEPT(j),REFERENT(j) où j 1})

GRAPHE(i) = (CONCEPT(1),REFERENT(1),RELATIONS(1))

Fin

Algorithme Constuire-concept(j)

Rôle : Détermine le concept correspondant à l'élément Xj introduit dans

la CMR_act_analysis.

Entrées

une CMR-act-analysis(i)

où CMR_act_analysis(i) = (...[description(...),...]...)

un Xj

Sorties

CONCEPT(j)

Début

rechercher(description(desc("E", Xj, Cj, true)))

CONCEPT(j) = Cj

Fin

Algorithme Construire-référent(j)

Rôle : Détermine le référent d'un concept.

Entrées

une CMR_act_analysis(i)

où CMR_act_analysis(i) = (...[anno(..),...]...)

un Xj

Sorties

REFERENT(j)

Début

Si rechercher(anno(Xj,{VAR(j)})) alors

REFERENT(j) = traduc({VAR(j)})

où traduc({singular,definite}) = "$j"

traduc({singular,indefinite}) = "*"

traduc({plural,definite}) = "SET($j)"

traduc({plural,indefinite}) = "SET(*)"

Sinon

REFERENT(j) = pas de référent (nul)

Fin si

Fin

Algorithme Construire-relations(j)

Rôle : L'algorithme construit les relations entre les différents couples

(concept, référent).

Entrées

un Xj

un ensemble Ek = {CONCEPT(k),REFERENT(k)}

où j k

une CMR_act_analysis(i)

où CMR_act_analysis(i) = (...[conj(atom(...)...),...]...)

Sorties

RELATIONS(j)

Début

Si rechercher({atom(ARGm,[Xj,Xn])}) alors

Pour chaque Xn faire

Ek = Ek \ {CONCEPT(n),REFERENT(n)}

RELATIONS(n) = Traite-relations(Xn,Ek)

GRAPHE(n) = (CONCEPT(n),REFERENT(n),RELATIONS(n))

Fin pour

RELATIONS(j) = {(ARGm,GRAPHE(n))}

Sinon

RELATIONS(j) =

Fin si

Fin

Afin de mieux comprendre le fonctionnement des ces algorithmes nous

allons traiter l'exemple (traité par la maquette) suivant :

Exemple considéré : (les concepts et les relations sont marqués en

caractères gras et les prédicats de chaque représentation en italiques)

* Représentation (source) en CMR de la phrase "La station est sur la

table."

CMR([CMR_act_analysis(

u_type(declarative, period),

[CMR_exp(

[anno(x3, [definite, singular]),

anno(x2, [definite, singular])],

description(desc("E",x3,"TABLE",true)),

description(desc("E",x2,"WORKSTATION",true)),

description(desc("E",x1,"IS_ON",true)),

conj([atom(ARG1,[var(x1),var(x2)]),

atom(ARG2,[var(x1),var(x3)])]))])],

ok, French, time(00,00,12,20,07,1995)).

* Représentation (cible) en graphes conceptuels de la phrase "La station

est sur la table."

g_concept([g1(["ASS"],

["IS_ON", nul, [[ARG1, ["WORKSTATION", "$2", nil]],

[ARG2, ["TABLE", "$3", nil]]]])]).

L'exemple traité ne comporte qu'une CMR_act_analysis correspondant à une

proposition. L'algorithme principal lance le calcul des descriptions et

du graphe conceptuel de cette proposition. Le calcul des descriptions de

cette proposition (algorithme Construire-var) récupère la valeur des

variables décrites dans u_type. Ces valeurs sont declarative et period;

elles correspondent à une assertive ("ASS" pour la maquette).

L'algorithme Construire-graphe recherche l'ensemble des concepts

(algorithme Construire-concept) et de leurs référents (algorithme

Construire-référent).

L'ensemble des concepts, déterminé à partir des description(...), est le

suivant :

"TABLE" " X3

"WORKSTATION" X2

"IS_ON" X1

Le calcul des référents utilise les informations décrites par les

anno(...). Ce calcul donne les résultats suivants :

Pour "IS_ON" : pas d'annotation ==&gt; pas de référent

Pour "WORKSTATION" : [definite, singular] ==&gt; "$2"

Pour "TABLE" : [definite, singular] ==&gt; "$3"

La construction des relations entre ces différents concepts est réalisée

par l'algorithme Construire-relations. En entrée, de cet algorithme,

l'ensemble des (concept, référent) est donc le suivant : {("IS_ON",nul),

("WORKSTATION","$2"), ("TABLE","$3")} et la CMR_act_analysis contient

une conjonction de deux atom : atom(ARG1,[var(x1),var(x2)]) et

atom(ARG2,[var(X1),var(X3)]). Cet algorithme est récursif et le

traitement de X1 lance le traitement de X2 et de X3. La recherche de

relations pour les X2 ("WORKSTATION") et X3 ("TABLE") ne donnant aucun

résultat, aucune relation ne partira de ces éléments (RELATIONS(j) = N).

L'algorithme construit donc deux sous-graphes : GRAPHE(2) =

("WORKSTATION", "$2", )) et GRAPHE(3) = ("TABLE", "$3", )).

Par contre, le traitement de X1 trouve deux relations et l'algorithme

construit : RELATIONS(1) = {(ARG1, GRAPHE(2)), (ARG2, GRAPHE(3))}

où GRAPHE(2) et GRAPHE(3) sont définis ci-dessus.

Cette RELATIONS(1) est retournée à l'algorithme Constuire_graphe qui

construit le graphe : GRAPHE(1) = ("IS_ON", nul, RELATIONS(1)). Ce

graphe est lui-même retourné à l'algorithme principal qui construit le

graphe complet de la proposition 1 :

G(1) = ({"ASS"}, ("IS_ON", nul, {(ARG1, ("WORKSTATION", "$2", G)), (ARG2,

("TABLE", "$3", )))}) qui correspond pratiquement au graphe complet

puisque le texte ne comporte qu'une proposition.

6.1.2 Des descriptions fonctionnelles aux graphes conceptuels

Les descriptions fonctionnelles constituent le formalisme de

représentation des connaissances utilisé par le système de N. Simonin.

Nous l'avons mentionné précédemment, c'est un formalisme appartenant à

la famille des structures attributs-valeurs. La syntaxe complète des

descriptions fonctionnelles est décrite en Annexe 6. Notre problème ici

est de transformer une expression décrite par une description

fonctionnelle en une expression équivalente en graphes conceptuels.

Contrairement à l'application précédente, les textes ici sont structurés

en paragraphes et la traduction de formalismes doit prendre en compte de

cette donnée. Les graphes conceptuels permettent cette prise en compte 44

mais, dans le cadre de cette maquette, les problèmes relatifs à la

structure des textes en paragraphes ne sont pas abordés. Ils font

actuellement l'objet d'étude au sein de l'équipe CRISTAL [Mounier,

1996]. Nous ne traiterons ici que des textes composés d'un seul

paragraphe.

Le texte est décrit par une description fonctionnelle composé de

différentes "sous-descriptions" (une par proposition 45). Ainsi, en

sortie de cette étape de traduction, on obtiendra un graphe conceptuel

composé d'autant de sous-graphes qu'il y a de sous-descriptions. Notre

problème est donc de transposer une description fonctionnelle décrivant

une proposition en un graphe conceptuel.

Pour son système, Nathalie Simonin définit un ensemble de concepts

comportant 77 concepts liés au domaine, 34 composants des concepts

précédents, 9 relations structurelles, 9 relations syntaxiques, 11

connecteurs, 14 relations générales, 9 composants généraux, 11 actions

servant lors de la génération et 20 objets systèmes et divers (Cf.

[Simonin, 1985], pp.134-140). Cet ensemble de concepts est utilisé tout

au long du processus aussi bien pour la structuration du texte que pour

la génération proprement dite. Pour la maquette du système, il n'était

pas utile de traiter tous ces concepts; seuls les concepts suivants

seront utilisés :

Concepts du domaine : agriculture, algerie, baisse, e_appreciation,

e_chiffre, e_evolution, e_%, echec, hausse, agrume, ble, ressource, pnb,

exportation

Composants des objets du domaine : val_num, objet_e 46, objet_a 47,

objet_p 48

Relations syntaxiques : cat, gn_defini, gn_indefini

Connecteurs ou liens : affirme, negation

Relations générales : e_instance_de

Composants généraux : o_de, o_obj, o_arg, o_arg1, o_arg2

Pour permettre le passage du formalisme des descriptions fonctionnelles

vers celui des graphes conceptuels, il nous faut nous intéresser à la

sémantique des objets manipulés par le système de N. Simonin. En effet,

les concepts cités ci-dessus, bien que mis au même niveau, ne sont pas

de même nature et ne peuvent être traités identiquement. Regardons à cet

effet l'exemple suivant :

"Une exportation de blé"

Descriptions fonctionnelles

Graphes conceptuels

Sur cet exemple, on voit que les concepts du domaine (exportation et

ble) sont conservés. Les relations syntaxiques (gn_indefini et

gn_defini) permettent le calcul du référent mais d'autres éléments

pourraient intervenir comme le nombre ou une valeur numérique (val_num).

Enfin, les "composants généraux" (o_obj et o_de) mais également les

"composants des objets du domaine" forment les relations du formalisme

des graphes conceptuels.

Le passage des descriptions fonctionnelles aux graphes conceptuels doit

donc tenir compte de la sémantique des objets traités. Les algorithmes

suivants permettent la traduction de la description fonctionnelle d'une

proposition vers un graphe conceptuel :

Algorithme principal

Rôle : lance la traduction de formalismes proposition par proposition.

Entrées :

La description fonctionnelle du texte DF = [DFi]

où DFi est la description de la proposition i.

Sorties :

Le graphe conceptuel du texte GC = [GCi]

où GCi est le graphe conceptuel de la proposition i

Début

Pour chaque DFi faire

construire_desc_prop(DFi, DESCi)

construire_graphe_prop(DFi, GRAPHEi)

GCi = (DESCi, GRAPHEi)

Fin pour

GC = [GCi]

Fin

Algorithme construire_desc_prop i

Rôle : construire l'ensemble des descriptions associées à la proposition

i

Entrées :

La description fonctionnelle de la proposition i (DFi)

Sorties :

La liste des descriptions de la proposition i (DESCi)

Début

Si il existe récupérer dans DFi les valeurs de affirme et de negation

(ce sont les deux seules valeurs fournies par le système de Simonin)

DESCi = [

Si negation = vrai alors "NEG" sinon

Si affirme = vrai alors "AFF" sinon rien Fin si

Fin si

]

Fin

Algorithme construire_graphe_prop i

Rôle : construire le graphe conceptuel de la proposition i (GCi) en

fonction de sa description fonctionnelle (DFi). Le graphe est construit

progressivement en traitant les niveaux de la description du supérieur

(niveau 1) à l'inférieur (niveau n).

Entrées :

Description fonctionnelle de la proposition i (DFi)

Sorties :

Graphe conceptuel de la proposition i (GCi)

Début

Récupérer valeur de e_instance_de

CONCEPTG (concept général : évolution, appréciation...)

calculer_référent(CONCEPTG)

REFG

traite_relations(CONCEPTG)

RELk

GCi = (CONCEPTG, REFG, RELk)

Fin

Algorithme calculer_référent

Rôle : calcule à partir de la description fonctionnelle le référent d'un

concept donné.

Entrées :

description fonctionnelle de la proposition courante i (DFi)

concept à traiter (CONCEPTj)

Sorties :

le référent du concept (REFj)

Début

Si gn_defini vrai et nombre singulier alors REFj = "$j" Fin si

Si gn_defini vrai et ni nombre ni val_num alors REFj = "$j" Fin si

/* valeur par défaut */

Si gn_defini vrai et nombre pluriel alors REFj = "SET($j)" Fin si

Si gn_defini vrai et val_num &gt; 1 alors REFj = "SET($j)" Fin si

Si gn_indefini et nombre singulier alors REFj = "*" Fin si

Si gn_indefini et ni nombre ni val_num alors REFj = "*" Fin si

/* valeur par défaut */

Si gn_indefini et nombre pluriel alors REFj = "SET(*)" Fin si

Si val_num = x alors REFj = REFj + "%x" Fin si

Autres cas : REFj = pas de référent (nul)

Fin

Algorithme traite_relations

Rôle : construit l'ensemble des relations d'un concept donné (CONCEPTj)

de niveau n.

Entrées :

la description fonctionnelle du niveau du concept donné (DFn)

le concept à traiter (CONCEPTj)

Sorties :

les relations du concept (RELj)

Début

Récupérer dans DFn les "composants généraux" (o_de, o_obj...)

liste de relations [Rk]

Pour chaque Rk faire

Récupérer valeur de o_obj (l'objet dont on parle)

CONCEPTk

calculer_référent(CONCEPTk)

REFk

traite_relations(CONCEPTk)

RELk

Fin pour

[(CONCEPTk, REFk, RELk)]

RELj = une liste de [Rk,(CONCEPTk, REFk, RELk)]

Fin

Pour illustrer ces différents algorithmes, nous allons étudier le

traitement de l'exemple 1 de

l'application : "La population est en hausse.".

Dans le système de Simonin, la description fonctionnelle de cette phrase

est :

Le texte ne comporte qu'une proposition. L'algorithme principal lance le

calcul des descriptions de cette proposition puis le calcul du graphe

conceptuel. Comme aucune description de la proposition n'est définie, la

liste des descriptions est vide (DESC1=[]).

L'algorithme construire_graph_prop récupère le concept général qui marque

une évolution ("evolution") et le calcul de son référent donne nul.

L'algorithme traite-relations doit alors déterminer les relations du

concept "evolution". Au niveau 1 de la description, deux relations

existent : o_obj et objet_e. La valeur de o_obj est le concept "hausse".

Le calcul de son référent par l'algorithme calculer_référent donne "$1"

(gn_defini et pas de nombre). La valeur de objet_e (objet sur lequel

porte l'évolution) est une description fonctionnelle (niveau 2) dont le

traitement donne le concept "population" et le calcul du référent "$2"

(gn_defini et pas de nombre). Aucune relation n'est décrite pour ce

concept et le processus s'arrête. Finalement, au concept "evolution" est

associé deux relations : [o_obj, ["hausse", "$1", nil]] et [objet_e,

["population", "$2", nil]].

Le graphe conceptuel s'écrit donc :

g("evolution", nul, [[o_obj,["hausse","$1", nil]], [objet_e,

["population", "$2", nil]]]).

ce qui se représente graphiquement par :

6.2 Le choix des mots

Le module du choix des mots (Cf. §4.1) a pour objectif la sélection des mots

et des structures syntaxiques permettant d'exprimer la structure

conceptuelle (sous forme de graphes conceptuels) donnée en entrée. Ce choix

est guidée par les divers paramètres du texte. En sortie, ce module retourne

une première version de l'arbre syntaxique du texte. Globalement, la

stratégie de sélection des mots utilisée pour cette maquette consiste à

sélectionner en premier lieu le verbe puis ses compléments; dans le cadre de

phrases plus complexes, cette stratégie demanderait à être améliorée. Pour

chaque mot à choisir, la structure conceptuelle est "plongée" dans le

lexique sémantico-syntaxique. Cette opération permet d'extraire l'ensemble

des candidats. Ces candidats sont ensuite triés en fonction des paramètres

d'entrée. Le premier d'entre eux est choisi, sa structure syntaxique est

ajoutée à l'arbre de la proposition courante et le processus continu pour le

mot suivant. Ces différentes actions sont décrites par les algorithmes

suivants.

Algorithme principal

Rôle : lance le processus du choix des mots sur chaque proposition

Entrées :

le graphe conceptuel du texte (suite de sous-graphes représentant chacun une

proposition) (GC)

les paramètres : PAR =

LONGMOT : longueur des mots maximum, minimum ou indifférente

REPETITION : éviter ou non les répétitions

PRECISION : choisir ou non les mots les plus précis (couvrant la plus

grande partie de la structure conceptuelle)

Sorties :

l'arbre syntaxique du texte avec quelques descriptions

Début

MOTS_UTILISES = I

ARBRE_TEXTE = ["t"]

Pour chaque sous-graphe GCi (proposition i) faire

DESC_PROP = récupérer les descriptions dans GCi

traite_verbe(i)

le comportement syntaxique du verbe (ST)

le verbe (V)

la liste des relations restantes (LRi)

le sous-arbre syntaxique représentant le verbe (SA_V)

où SA_V = C0 V {Ci} {Cj}

MOTS_UTILISES = MOTS_UTILISES + V

ARBRE_PROP = ["p",DESC_PROP,SA_V]

Pour chaque Rj de LRi faire

traite_relation(Rj)

le sous-arbre syntaxique de Rj (SA_Rj)

la liste des mots utilisés (LM)

MOTS_UTILISES = MOTS_UTILISES + LM

insère SA_Ri dans ARBRE_PROP

Fin pour

Fin pour

Fin

Algorithme traite_verbe(i)

Rôle : choisit le verbe de la proposition i

Entrées

le graphe de la proposition i (GPi)

la liste de paramètres (PAR)

la liste des mots déjà utilisés (MOTS_UTILISES)

Sorties

le comportement syntaxique du verbe (ST)

le verbe choisi (V)

la liste des relations restantes (LRi)

le sous-arbre syntaxique représentant le verbe (SA_V)

Début

plonger GPi dans lexique

une liste de verbes solutions

où LISTE = [(V1, LR1, ST1),(V2,LR2,ST2)...]

classer(LISTE,PAR,MOTS_UTILISES)

le verbe solution : (V, LRi, ST)

/* par backtracking, on obtient les solutions suivantes */

Fin

Algorithme traite_relation(R)

Rôle : traite une des relations de la proposition courante et retourne

l'arbre syntaxique. Notons que pour la maquette, la grammaire du nom est

simplifiée puisque les compléments du nom ne peuvent être placés qu'après le

nom.

Entrées :

le graphe de la relation (GC_R)

la liste des paramètres (PAR)

la liste des mots utilisés (MOTS_UTILISES)

Sorties :

l'arbre syntaxique de la relation (ASR)

la liste des mots utilisés

Début

plonger GC_R dans lexique

liste des candidats (LNOM), relations restantes (LR),

arbre syntaxique du nom (ASN)

classer(LNOM, PAR,MOTS_UTILISES)

nom candidat (NOM) et son référent (REF)

traitement du référent (REF) descriptions du nom

"*" ==&gt; [IDF (indéfini), SNG (singulier)]

"SET(*)" ==&gt; [IDF (indéfini), PLU (pluriel)]

"$i" ==&gt; [DEF (défini), SNG (singulier)]

"SET($i)" ==&gt; [DEF (défini), SNG (pluriel)]

....

insérer ces descriptions sur le noeud SN de ASN

MOTS_UTILISES = MOTS_UTILISES + NOM

Pour chaque relation Ri de LR faire

traite_relation(Ri)

arbre syntaxique de Ri (ASRi)

insère ASRi à la suite de ASN (= construction de ASR)

Fin pour

Fin

Algorithme classer

Rôle : classe une liste de mots en fonction des paramètres et des mots déjà

utilisés. Pour cela, un ordre de priorité est fixé sur les paramètres :

longueur &lt; répétitions &lt; précision. La liste est triée successivement

dans l'ordre croissant des priorités.

Entrées :

une liste de mots (LMOTS)

la liste des paramètres (PAR = [LONGMOTS, REPETITION, PRECISION])

la liste des mots déjà utilisés (MOTS_UTILISES)

Sorties :

le mot solution (MOT)

Début

Choix sur LONGMOT

Si mots les plus courts alors

ordonner la liste par ordre croissant des longueurs

Si mots les plus long alors

ordonner la liste par ordre décroissant des longueurs

Si indifférent alors rien

Fin choix

Choix sur REPETITION

Si éviter les répétitions alors

déplacer en fin de liste (en respectant l'ordre établi précédemment)

les mots appartenant à MOTS_UTILISES

Si ne pas éviter les répétitions alors rien

Fin choix

Choix sur PRECISION

Si choisir les mots les plus précis alors

ordonner la liste (en cas d'égalité, respecter l'ordre établi

précédemment) par ordre croissant du nombre de relations

restantes

Si choisir les mots les moins précis alors

ordonner la liste (en cas d'égalité, respecter l'ordre établi

précédemment) par ordre décroissant du nombre de relations

restantes

Si indifférent alors rien

Fin choix

Fin

Exemple de Choix des mots :

Afin de mieux comprendre le fonctionnement de ces algorithmes, nous allons

détailler le traitement de l'exemple n°1 extrait de l'application Simonin :

"La population augmente." avec comme paramètre : choisir les mots les plus

précis.

La représentation en graphes conceptuels de cette proposition est la

suivante :

g_concept([g1([],["evolution",nul,[

[e_instance_de,["hausse","*",nil]],

[objet_e,["population","$1",nil]]]])]).

Voici l'extrait du lexique qui servira au traitement de l'exemple :

dico :def(["evolution",_,[[e_instance_de,["hausse",_,_]]]],"augmenter",nil,

[st0,[c0,nil,[[sn,nil,objet_e]]],[v,nil,"augmenter"]]).

dico :def(["evolution",_,nil],"subir",nil,[st1,

[c0,nil,[[sn,nil,objet_e]]],

[v,nil,"subir"],

[c1,nil,[[sn,nil,e_instance_de]]]]).

dico :def(["hausse",_,nil],"hausse",[ina,nhum],[[n,["FEM"],"hausse"]]).

dico :def(["hausse",_,nil],"augmentation",[ina,nhum],[[n,["FEM"],"augmentation"]]).

dico :def(["population",_,nil],"population",[ina,nhum],[[n,["FEM"],"population"]]).

L'algorithme principal initialise la liste des mots utilisés à l'ensemble

vide et l'arbre syntaxique du texte à ["t"]. Le graphe donné en entrée ne

comporte qu'un sous-graphe, l'algorithme récupère tout d'abord la liste des

descriptions de la proposition. Dans cet exemple, la liste des descriptions

d'entrée est vide; les descriptions de la propositions seront données par

défaut lors du processus de complétion de l'arbre.

L'algorithme traite_verbe doit construire ensuite l'arbre syntaxique du verbe

de la proposition. Pour cela, il plonge la structure conceptuelle dans le

lexique des définitions. deux candidats expriment le concept "evolution"; il

s'agit de "subir" et de "augmenter". "augmenter" est sélectionné comme

"meilleur" candidat (par rapport aux paramètres) par l'algorithme classer

car il exprime une relation conceptuelle (i.e. e_instance_de) de plus que

"subir" (il est donc plus "précis"). L'arbre syntaxique de "augmenter" est

(cf. lexique) : [st0,[c0,nil,[[sn,nil,objet_e]]],[v,nil,"augmenter"]].

L'algorithme principal ajoute "augmenter" à la liste des mots utilisés et

lance le traitement des relations restantes à savoir :

[objet_e,["population","$1",nil]].

L'algorithme traite_relation plonge le graphe de relation "objet_e" dans le

lexique et ne trouve qu'un seul candidat pour l'exprimer (i.e.

"population"). Le traitement du référent de "population" ("$1) fournit la

liste de descriptions [DEF, SNG]. L'arbre syntaxique de la relation est donc

celui du nom "population" (pas de compléments du nom) et cet arbre est le

suivant : [[n,["FEM"],"population"]]

Enfin, l'arbre syntaxique de la relation "objet_e" est inséré à sa place

(recherche, dans l'arbre de la proposition, de la relation "objet_e") dans

l'arbre de la proposition.

En sortie du choix des mots, on obtient l'arbre suivant :

["T",[],[[p,1,st0,[],[

[c0,[],[[sn,["DEF","SNG"],[

[n,["FEM"],["population"]]]]]],

[v,[],"augmenter"]]]]]

6.3 Complétion de l'arbre

Le rôle de ce module est de compléter, au niveau des descriptions, l'arbre

syntaxique issu du choix des mots. Nous avons vu, lors du paragraphe 4.2.1

(Complétion de l'arbre) que l'intérêt d'une telle opération est de calculer

(par défaut, par héritage) la valeur des descriptions de chaque noeud. Pour

cela, il considère en entrée l'arbre syntaxique du texte qu'il retourne une

fois complété. Cette opération étant entièrement déterministe n'accepte

aucun paramètre.

Les algorithmes permettant cette complétion sont donnés ci-dessous.

Algorithme principal

Rôle : lance la complétion de l'arbre proposition par proposition

Entrées :

l'arbre syntaxique du texte (AS = [ASPi])

Sorties :

l'arbre syntaxique du texte complété (AS')

Début

Pour chaque sous-arbre ASPi représentant une prop. faire

ASPi' = compléter_descriptions_prop(ASPi)

ASPi'' = traite_arbre_prop(ASPi')

Fin pour

AS' = [ASPi'']

Fin

Algorithme compléter_descriptions_prop(i)

Rôle : compléter les descriptions du noeud prop

Entrées :

l'arbre syntaxique de la proposition (ASPi)

Sorties :

l'arbre syntaxique de la proposition avec les descriptions du noeud prop

complétées (ASPi')

Début

récupérer descriptions proposition i dans ASPi

/* traitement de la forme */

si la forme est définie alors la garder

sinon définition par défaut = ASS (assertive)

/* traitement de la polarité */

si la polarité est définie alors la garder

sinon définition par défaut = AFF (affirmative)

/* traitement de la voix */

si la voix est définie alors la garder

sinon définition par défaut = ACT (active)

/* traitement du mode (et du temps) */

si le mode (respectivement le temps) est défini alors le garder

sinon

si défini au niveau du verbe alors le prendre

sinon définition par défaut = IND (indicatif)

(respectivement = PST (présent))

Fin

Algorithme traite_arbre_prop(i)

Rôle : lance la complétion de l'arbre de la proposition i en fonction du

schéma syntaxique (numéroté de 0 à 12) du verbe

Entrées :

l'arbre syntaxique de la proposition i (ASPi)

Sorties :

l'arbre syntaxique complété de la proposition i (ASPi')

Début

récupérer dans ASPi le schéma syntaxique (ST)

Choix sur ST

= 0 alors traite_C0, traite_V

= 1 alors traite_C0, traite_V, traite_C1

= 2 alors traite_C0, traite_V, traite_C2

= 3 alors traite_C0, traite_V, traite_C3

.........

= 12 alors traite_C0, traite_V, traite_C4, traite_C5

Fin choix

Fin

Algorithme traite_Ci

Rôle : Complète les descriptions dans la branche de l'arbre syntaxique

décrivant le Ci.

Entrées :

la branche du Ci

Sorties :

la branche complétée

Début

récupérer descriptions du noeud Ci (DESC_Ci)

DESC_S = traiter le syntagme fils (SN ou SP) en utilisant DESC_Ci

DESC_Ci' = DESC_S + DESC_Ci

Fin

Algorithme traite_V

Rôle : complète les descriptions de la branche de l'arbre syntaxique

décrivant le verbe

Entrées :

la branche du verbe

les descriptions de la proposition

les descriptions du C0

Sorties :

la branche complétée

Début

DESC_V = {

MODE = celui de la proposition

TEMPS = celui de la proposition

PERSONNE = fonction du genre et du nombre du C

}

Fin

Algorithme traite_SN

Rôle : compléter les descriptions d'un SN

Entrées :

la branche du SN

descriptions noeud père DESC_NP

Sorties :

la branche du SN complétée

Début

récupérer descriptions du nom (DESC_N)

à partir de DESC_SN, DESC_NP et DESC_N compléter DESC_N et DESC_SN

DESC_N = {nombre et genre}

DESC_SN = {nombre, genre et détermination}

compléter les sous-branches (compléments du nom) en fonction de DESC_N

Fin

Algorithme traite_SP

Pour la maquette, un SP est toujours formé de la façon suivante : P SN. Son

traitement équivaut à celui du SN.

Exemples de complétion d'un arbre

Afin de mieux comprendre le principe de complétion, nous allons détailler le

traitement d'un arbre (exemple n°1 extrait de l'application MMI² : "La

station est sur la table.")

L'arbre suivant (issu du choix des mots) constitue l'entrée du module de

complétion :

L'algorithme principal lance la complétion de la proposition. L'algorithme

compléter_descriptions_prop complète alors les descriptions de la

proposition par défaut car elles ne peuvent pas être calculées : {ASS} +

{AFF, ACT, IND, PST}

Le verbe de la proposition possédant le schéma syntaxique ST3 (C0 V C3),

l'algorithme traite_arbre_prop lance successivement le traitement des

branches C0, V et C3.

L'algorithme traite_C0 lance le traitement du SN et récupère, en sortie, les

descriptions du noeud SN {FEM, SNG, DEF}.

L'algorithme traite_SN récupère les descriptions du noeud SN et du noeud N

(ici, pas de descriptions de noeud père) et les complète l'une en fonction

de l'autre :

DESC_SN = {FEM, SNG, DEF}

DESC_N = {FEM, SNG}

L'algorithme traite_V prend en entrée le genre et le nombre du C0 {FEM, SNG}

et le mode et le temps de la proposition {IND, PST}. Le genre et le nombre

du C0 permettent le calcul de la personne (FEM, SNG ==&gt; 3ème personne du

singulier PE3). Les descriptions du verbe sont donc les suivantes : {IND,

PST, PE3}.

L'algorithme traite_C3 lance le traitement du SN qui est similaire au

précédent.

En sortie, on obtient l'arbre suivant :

6.4 Les traitements linguistiques

La détection des opérations linguistiques sur l'arbre syntaxique est basée

sur le travail de Laurence Balicco [Balicco, 1993]. La maquette, telle

qu'elle est conçue, est prévue pour permettre l'intégration du module de L.

Balicco. Cette intégration n'a pas été encore réalisée. Ainsi, pour le

moment, ce module est quasiment vide puisque que les ensembles solutions

d'opérations linguistiques (compatibles entre elles) sont prédéfinis (Cf.

exemple ci-dessus). Seul leur classement en fonction des différents

paramètres est effectivement réalisé.

Exemple d'ensembles d'opérations prédéfinis :

Cet ensemble est posé pour les propositions suivantes (exemple3, application

MMI²) :

p(1) : "La station possède un disque."

p(2) : "La station possède un onduleur."

p(3) : "Un câble relie la station au pc."

Six ensembles d'opérations linguistiques compatibles entre-elles sont

possibles :

1- {coord(p(1),c1(1),p(2),c1(2)), anaph(p(3),c1(3)}

2- { coord(p(1),c1(1),p(2),c1(2))}

3- {anaph(p(2),c0(2), anaph(p(3),c1(3)}

4- {anaph(p(2),c0(2)}

5- {anaph(p(3),c1(3)}

6- { }

Les paramètres pris en compte au niveau de ce module sont : le nombre de

mots et le nombre de phrases. Le modèle linguistique [Balicco, 1993] permet

la détection de coordinations en "et" et d'anaphorisations. Pour choisir

entre les différents ensembles, on utilise les hypothèses suivantes :

1- La coordination en "et" réduit le nombre de mots.

2- La coordination en "et" entre deux propositions distinctes réduit le

nombre de phrase

3- L'anaphorisation réduit ou ne modifie pas le nombre de mots.

Le choix de l'ensemble solution est basé sur ces hypothèses. Par exemple,

s'il faut réduire le nombre de phrases, on préférera un ensemble comportant

le plus de coordinations possibles.

Ainsi, dans l'exemple précédent, pour réduire le nombre de phrases et de

mots, on choisira comme solution l'ensemble 1 qui permettra la production,

après réalisation, du texte suivant :

"La station possède un disque et un onduleur. Un câble la relie au pc."

6.5 La linéarisation de l'arbre

La linéarisation de l'arbre est l'opération qui consiste à appliquer les

opérations linguistiques afin de produire la liste des formes du texte en

vue de la génération morphologique. Cette opération est réalisée en deux

temps. Dans un premier temps, l'arbre est "mis à plat"; on obtient alors une

liste de constituants (Ci et V). C'est sur cette liste que, dans un deuxième

temps, sont appliquées les opérations linguistiques. L'application des

opérations linguistiques est la simple mise en oeuvre des règles définies

dans l'Annexe n°4.

Exemple de linéarisation : exemple n°3, application MMI²

p(1) : "La station possède un disque."

p(2) : "La station possède un onduleur."

p(3) : "Un câble relie la station au pc."

L'entrée du module est composée de l'arbre (issu de la complétion) et de

l'ensemble des opérations linguistiques à appliquer.

L'ensemble des opérations est {coord(p(1),c1(1),p(2),c1(2)),

anaph(p(3),c1(3)}. Il signifie que les C1 de la première (c1(1)) et de la

deuxième (c1(2)) proposition doivent être coordonner et que le C1 de la

troisième (c1(3)) doit être anaphoriser.

La mise à plat de l'arbre donne (de façon simplifiée) la liste suivante :

L'application des règles se déroule de la façon suivante :

* Les trois propositions étant des assertives (ASS), les règles ajoutent un

point à la fin de chacune d'entre-elles :

[c0(1), v(1), c1(1), ".", c0(2), v(2), c1(2), ".", c0(3), v(3), c1(3), c3(3),

"."]

* L'application de la polarité - ici affirmative (AFF) - ne modifie pas la

liste.

* L'application de la voix - ici active (ACT) - ne modifie pas la liste.

* L'application de la coordination "efface les éléments communs (C0 et V) à

l'intérieur de la seconde proposition" et "remplace la ponctuation par et" :

[c0(1), v(1), c1(1), "et", c1(2), ".", c0(3), v(3), c1(3), c3(3), "."]

* Enfin, l'anaphorisation est appliquée. Le pronom pour un C1 (féminin,

singulier) est "la". Ce pronom est placé avant le verbe :

[c0(1), v(1), c1(1), "et", c1(2), ".", c0(3), "la", v(3), c3(3), "."]

("La station possède un disque et un onduleur. Un câble la relie au pc.")

6.6 La morphologie

Le module de génération morphologique considère en entrée la liste des

formes du texte accompagnées de leur catégorie morphologique et d'une liste

de variables flexionnelles indiquant la forme de sortie désirée (ex :

chanter, V, [IND, PST, PE4] , (nous) chantons). Nous avons décrit dans la

quatrième partie de cette thèse le principe de fonctionnement du générateur

morphologique (Cf. §4.4.3). Rappelons toutefois que seuls les éléments des

catégories V, F et D présentent un intérêt calculatoire car les éléments des

autres catégories ont un comportement flexionnel invariable.

La réalisation de ce module reprenant exactement le schéma de la Fig. 20 (-

Principe général de fonctionnement du générateur morphologique) de la page

140, il n'est pas nécessaire de redécrire le fonctionnement de ce module.

Les modèles, les paquets de flexions, les règles de régularisation sont

définis de manière déclarative et constituent des modules bien distincts

permettant ainsi une mise à jour aisée. Notons ici que le programme est

prévu pour produire toutes les formes qui correspondantes aux variables

d'entrée. Ainsi, si aucune variable n'était donnée, l'ensemble des formes

dérivables de la forme canonique serait produit (ex : avocat, F, [ ] ,

avocat, avocats, avocate, avocates). Ce travail est automatiquement réalisé

par le principe de backtracking (retour arrière sur les choix) de Prolog. Ce

principe (un verbe accompagné d'un ensemble vide de variables) nous a permis

sans aucune modification du programme de réaliser un conjugueur

automatique 49.

Le module de génération morphologique utilise deux dictionnaires; l'un

général et l'autre spécifique à chaque application. Le programme commence

par chercher dans le dictionnaire spécifique et, en cas d'échec, il appelle

le dictionnaire général. Le format de ces deux dictionnaires est le même.

Les enregistrements sont des clauses Prolog qui ont cette forme :

dico(base, forme canonique, cat, modèle, liste variables, liste bases).

Exemples d'enregistrements :

dico("coûte", "coûter", "V", "chanter", ["ORD","FOR","AVO"], []).

dico("oeil", "oeil", "F", "I", ["NOM","MAS","SNG"], ["yeux"]).

dico("échec", "échec", "F", "coup", ["NOM"], []).

6.7 Les traitements de surface

Ce module est une simple mise en oeuvre des règles définies lors du

paragraphe 4.5 Les traitements de surface. Notons toutefois que ces règles

sont implémentées de manière déclarative afin de permettre leur mis à jour.

une Nous ne présentons que quelques exemples tirés de la maquette :

Exemple n°2 , application MMI² : 1ère lettre en majuscule

"le hub coûte 225000 francs." "

"Le hub coûte 225000 francs."

Exemple n°2, application Simonin : regroupement

"Le déficit représente 8% de le [D] pnb." "

"Le déficit représente 8% du pnb."

6.8 Conclusion de la sixième partie

Les modules que nous venons de décrire, à l'exception de celui de génération

morphologique (utilisé par ailleurs par le conjugueur), ne sont pas complets

et demandent à être retravaillés. Cependant, ils permettent le traitement

des exemples choisis pour la maquette et il est également possible, à peu de

frais, d'ajouter de nouveaux exemples; il suffit pour cela de compléter les

lexiques sémantiques et morphologiques. Bien entendu, ces exemples seront

contraints par les limites de la maquette qui ne traite pas actuellement les

propositions complexes ou les adjectifs antéposés au nom.

La programmation de la maquette a été réalisée avec le souci de permettre

une ouverture, une évolution ou une réécriture simplifiée des différents

modules et des données. Pour cela, outre les commentaires inclus dans les

programmes et les algorithmes de cette sixième partie, toutes les données

(lexiques, règles, modèles,...) sont définies de façon déclarative.

7. Conclusion générale

L'objectif de cette thèse était d'étudier les possibilités actuelles pour

réaliser un module de génération automatique ouvert et multi-applications. Ce

travail a nécessité une importante recherche bibliographique afin de dresser un

Etat de l'Art aussi précis que possible des techniques et des outils développés

en génération automatique. Cet Etat de l'Art a, d'une part, constitué une base

de travail précieuse pour la définition d'un générateur noyau (délimitation des

frontières génération/application, modules,...) et, d'autre part, a permis la

réalisation d'une première maquette de notre système basée sur l'existant. Cette

maquette, au travers d'une interface, permet à l'utilisateur de simuler deux

applications bien distinctes et produit les textes répondant aux demandes de ce

dernier. Le bon comportement du système pour deux applications aussi différentes

que l'aide à la construction de réseaux informatiques au travers d'un dialogue

homme-machine et la production de rapports sur les activités économiques d'un

pays confirme les hypothèses prises pour la conception générale du générateur

noyau et permet d'envisager une complétion des modules (traitement des

propositions complexes, prise en compte d'autres phénomènes linguistiques comme

la mise à la voix passive, la nominalisation, etc.).

Plus généralement, l'Etat de l'Art, la définition du générateur noyau et la

réalisation de la maquette nous ont permis de dégager les difficultés de la

génération dans un cadre hors application et d'avancer de nouvelles voies de

recherche. Parmi les diverses perspectives possibles, trois ont particulièrement

retenu notre attention.

La première de ces perspectives se situe au niveau des formalismes de

représentation. La plupart des générateurs actuels passe directement du niveau

conceptuel au niveau syntaxique. Nous l'avons vu, la définition du niveau

conceptuel pose des problèmes certains mais, quoi qu'il en soit, il semble

évident qu'un ou des niveaux de formalisation manque : niveaux de pragmatique et

sémantique linguistique . Le formalisme de A. Berrendonner et de J. Rouault

[Berrendonner &amp; al., 1992] va dans ce sens et, à ce titre, une étude du

comportement de ce formalisme dans le cadre de la génération et la conception

d'une étape des traitements lexicaux est à mener.

La deuxième perspective de recherche qui s'impose est au niveau de

l'architecture des systèmes de génération. Il semble difficile de considérer la

génération comme un processus stratificationnel tant les interactions entre ces

différents strates sont importantes. De plus, si l'on peut décomposer le

processus en "tâches" plus ou mois fines, les strates sont plus délicates à

définir. D'ailleurs, parmi les spécialistes de la génération, aucun consensus ne

se dégage sur la décomposition du processus de génération. Actuellement, les

architectures paraissant les mieux adaptées à la génération sont les

architectures de type multi-agents qui permettent de prendre en compte les

diverses interactions et où chaque agent traiterait l'une de tâche du processus.

Cependant, à notre connaissance, aucun système de génération n'a intégré ce type

d'architecture.

Enfin, la dernière perspective concerne l'étude des contraintes induites par la

situation énonciative sur le texte. Ces contraintes sont issues, entre autres,

des caractéristiques du destinataire du message, des visées de l'application sur

ce destinataire, au cadre applicatif (dialogue ou non)... Cette étude ne peut

être menée hors application; elle doit être faite au cas par cas afin de

déterminer quelles peuvent être les contraintes sur le texte. Cependant, des

études plus générales sur les classes d'applications, sur les types de textes et

sur les caractéristiques de l'utilisateur doivent être également menées.

L'ensemble des résultats de ces études devrait permettre de concevoir un système

de paramétrage du texte plus fin et plus efficace.

8. Bibliographie

[Antoniadis, 1995] : Georges Antoniadis - Essai de caractérisation du

domaine - Séminaire Alpin en linguistique informatique - Archamps

1995

{Place et caractéristiques de la génération dans le TAL}

[Antoniadis &amp; al., 1992] : Georges Antoniadis, Laurence Balicco, Samir

Dami, Evert Kuijpers, Claude Ponton - French Generation, Towards a First

Prototype - Progress Report - MMI2 Project ESPRIT II P2474 - CRISS -

Université Pierre Mendès France - Grenoble - Juin 1992

{La génération du français dans le projet MMI2}

[Antoniadis &amp; Balicco, 1993] : Georges Antoniadis, Laurence Balicco -

Generating texts in natural language in a man-machine dialogue : some

solutions that take into account its specifications and those of the user -

Proceedings of AI'93 Workshop on natural language processing - Melbourne -

Novembre 1993

{Propositions pour prendre en compte, dans le processus de génération, les

contraintes imposées par le dialogue et l'utilisateur}

[Antoniadis &amp; al., 1996] : Georges Antoniadis, Laurence Balicco,

Claude Ponton, Marie-Hélène Stefanini, Karine Warren - Vers une approche

distribuée pour la génération automatique de textes - in Actes conférence

TALN'96 (troisième conférence annuelle sur le Traitement Automatique du

Langage Naturel) - Marseille 22-24 mai 1996

{Première définition d’un générateur basée sur une architecture

multi-agents}

[Appelt, 1988] : Douglas E. Appelt - Planning Natural-Language Referring

expressions - in [Mc Donald &amp; Bolc, 1988] - pp.69-97

{Présentation du système KAMP}

[Aslanides &amp; Danlos, 1993] : Sophie Aslanides, Laurence Danlos -

Génération d'un texte à partir d'un graphe événementiel dans le formalisme

TAG - in Actes ILN'93 - Nantes 2-3 décembre 1993

{Ebauche de la formalisation de la notion de graphes événementiels et

extension du système de Danlos de 1985}

[Balicco, 1993] : Laurence Balicco - Génération de répliques en français

dans une interface homme-machine en langue naturelle - Thèse de troisième

cycle - CRISS - Université Pierre Mendès France - Grenoble 1993

{Présentation de son système de génération}

[Balicco, 1994] : Laurence Balicco - Dialogue homme-machine en langue

naturelle : génération automatique de répliques sous contraintes - 1er

colloque Jeunes Chercheurs en Sciences Cognitives - La Motte d'Aveillans

(Isère) - 23-25 mars 1994

{Génération et contraintes du dialogue}

[Balpe, 1986] : Jean-Pierre Balpe - Initiation à la génération de textes

en langue naturelle - Ed. Eyrolles - Paris 1986

{Introduction à la génération et présentation de ses systèmes de

génération de poèmes}

[Beringer, 1987] : Henri Beringer - Programming in Logic with Conceptual

Graphs - Second Annual Workshop in Conceptual Graphs - Paris - Septembre

1987

{Programmation logique à l'aide de graphes conceptuels}

[Berrendonner, 1989] : Alain Berrendonner - Sur l'inférence - in Modèles

du discours - Actes des Rencontres de linguistique française Crêt-Bérard, C.

Rubattel, Berne, P. Lang - pp.105-125 - 1989

{Les inférences dans le discours}

[Berrendonner, 1990] : Alain Berrendonner - Grammaire pour un analyseur -

Aspects morphologiques - in Les Cahiers du CRISS n°15 - CRISS - Université

Pierre Mendès France - Grenoble 1990

{Présentation d'un modèle linguistique pour l'analyse

morphologique}

[Berrendonner &amp; al., 1992] : Alain Berrendonner, Mounia Fredj, Jacques

Rouault - Les cotopies d'objets : Un système de traitement des connaissances

véhiculées par de la langue naturelle - Rapport interne CRISS - Grenoble

1992

{Présentation d'un système inférentiel orienté objets pour le traitement

des langues naturelles}

[Blank &amp; Palermiti, 1988] : Ingeborg Blank, Rosalba Palermiti -

Rapport sur le comportement syntaxique des verbes de la langue française -

in Les Cahiers du CRISS n°11 - Université Pierre Mendès France - Grenoble

1988

{Etude sur les compléments et les schémas syntaxiques des verbes}

[Buchberger, Horacek, 1988] : E. Buchberger, H. Horacek - VIE-GEN : A

generator for german texts - in [Mc Donald &amp; Bolc, 1988] -

pp.166-204

{Présentation du système VIE-GEN}

[Clavier, 1996] : Viviane Clavier - Modélisation de la suffixation pour le

traitement automatique du français - Application à la recherche

d'information - Thèse de troisième cycle - Université Stendhal - 1996

{Morphologie dérivationnelle en analyse}

[Dami, Lallich, 1990] : Samir Dami, Geneviève Lallich-Boidin - Un système

expert d'analyse du français pour un dialogue multi-modes - Rapport de

recherche du CRISS n°90-002 - Université Pierre Mendès France - Grenoble

1990

{Présentation de l'analyseur du français du projet MMI2}

[Danlos, 1985] : Laurence Danlos - Génération automatique de Textes en

Langue Naturelle - Ed. Masson - Paris 1985

{Présentation de son système de génération}

[Danlos, 1993] : Laurence Danlos - Génération automatique de textes - in

[Fuchs &amp; al., 1993] pp. 247-266

{Présentation générale de la génération automatique}

[Dik, 1978] : Simon Dick - Functionnal Grammar - in Language Science -

Foris Publications - Dordrecht Holland 1978

{Présentation de la théorie linguistique des grammaires

fonctionnelles}

[Fuchs, 1982] : Catherine Fuchs - La paraphrase - Linguistique Nouvelle -

Presses Universitaires de France - 1982

[Fuchs &amp; al., 1993] : Catherine Fuchs, Laurence Danlos, Anne

Lacheret-Dujour, Daniel Luzzati, Bernard Victorri - Linguistique et

Traitements Automatiques des Langues - Coll. HU - Ed. Hachette - 1993

{Présentation des différentes composantes du traitement automatique des

langues}

[Garner &amp; al., 1987] : B.J. Garner, C. Chong, A. Jiramahasuwan, D.

Lui, D. Lukose, E. Tsui - Actor Implementations in Cybernetic Reasoning

Systems - Research Report 87/9 - Deakin University - Division of Computing

and Mathematics - Victoria 1987

{Programmation par acteurs à l'aide de graphes conceptuels}

[Halliday, 1961] : M.A.K. Halliday - Categories of the theory of grammar -

in Word - n°17 - pp.241-292

{Présentation de la théorie des "grammaires systémiques"}

[Hernert, 1992] : Patrice Hernert - Elaboration d'une hiérarchie

taxinomique avec le modèle des graphes conceptuels - in Actes Avignon'92 -

Vol.3 - Avignon - Juin 1992

{Présentation d'un système d'acquisition de connaissances fondé sur le

modèle des graphes conceptuels}

[Hovy, 1988] : Eduard H. Hovy - Generating with a phrasal lexicon - in [Mc

Donald &amp; Bolc, 1988] - pp. 353-384

{Présentation du système PAULINE}

[Hovy, 1992] : Eduard H. Hovy - Sur la méthodologie pour construire des

modèles de l'être humain à travers la génération de langage - (traduit par

J. Anis) - in Langages n°106 - Larousse - Juin 1992

{Présentation du système PAULINE}

[Jacobs, 1988] : Paul S. Jacobs - PHRED : A Generator for Natural

Interfaces - in [Mc Donald &amp; Bolc, 1988] - pp. 312-352

{Présentation du système PHRED}

[Kay, 1979] : Martin Kay - Unification Grammars - Publication interne -

Xerox 1979

{Présentation des "Grammaires d'Unification"}

[Kukich, 1988] : Karen Kukich - Fluency in Natural language Reports - in

[Mc Donald &amp; Bolc, 1988] - pp. 230-311

{Présentation du système ANA}

[Lallich &amp; al., 1990] : G. Lallich-Boidin, G. Henneron, R. Palermiti -

Analyse syntaxique automatique du français - in Les Cahiers du CRISS n°16 -

CRISS - Université Pierre Mendès France - Grenoble 1990

{Présentation de l'analyseur syntaxique du CRISS}

[Lallich, 1994] : G. Lallich-Boidin - Système CRISTAL - Analyse

morphologique flexionnelle - Rapport interne - CRISTAL GRESEC - Université

Stendhal - Grenoble février 1994

{Présentation de la dernière version de l'analyseur morphologique

CRISTAL}

[Lancel &amp; al., 1989] : J.M. Lancel, M. Otani, N. Simonin, L. Danlos -

Analyse et génération de phrases dans le cadre d'un dialogue en langage

naturel - 2ème école d'été traitement des langues naturelles (organisée par

le CNET) - Lannion - 3-7 juillet 1989

{Présentation du système d'analyse et de génération SAGE}

[Langages, 1987] : F. Rastier et J.P. Desclés, F. Guenthner, D. Kayser, B.

Levrat, B. Pottier, P. Sabatier, R.C. Schank - Sémantique et intelligence

artificielle - revue Langages n°87 - Larousse - Septembre 1987

{Présentation des principales théories sémantiques (sémantique logique,

sémantique linguistique,...) en soulignant les perspectives propres à

l'informatique et la linguistique}

[Langages, 1992] : J. Anis (ed.) - La génération de textes - revue

Langages n°106 - Larousse - Paris 1992

{Etat de l'Art de la génération}

[Lebowitz, 1985] : M. Lebowitz - RESEARCHER : an experimental intelligent

information system - Proc. Ninth Int. Joint Conf. Artif. Intell. - Los

Angeles - Californie - Août 1985 - pp. 858-862

{Présentation du système de dialogue homme/machine RESEARCHER}

[Lesniewski, 1989] : St. Lesniewski - Sur les fondements de la

mathématique - traduit du polonais par Kalinowski - Hermès - Paris

1989

{Présentation des systèmes logiques de Lesniewski}

[Luckardt, 1982] : H. D. Luckardt - SUSY - Capabilities and range of

application - in Multilingua 1-4 - pp.213-219

{Présentation du système SUSY}

[Lytinen &amp; Schank, 1982] : Steve L. Lytinen, Roger C. Schank -

Representation and Translation - Research Report #254 - Dept. of Computer

Science - Yale University - 1982

{Présentation de l'analyseur utilisé par le système de Ishizaki}

[Manes-Gallo &amp; Rouault, 1995] : Maria Caterina Manes-Gallo, Jacques

Rouault - Connaissances véhiculées par les verbes dans le discours : les

schémas d'action - in VERBUM - Université de Nancy II - 1995

{Présentation d'un modèle pour la représentation des connaissances

véhiculées par les constructions prédicatives}

[Mann, 1988] : William C. Mann - Text generation : the problem of text

structure - in [Mc Donald &amp; Bolc, 1988] - pp. 47-68

{Présentation du système TEXT}

[Mc Donald &amp; Bolc, 1988] : David D. Mc Donald - Natural Language

Generation Systems - Symbolic Computation - Springer Verlag - New-York Inc.

1988

{Regroupe divers articles présentant les systèmes de génération : KAMP,

VIE-GEN, PAULINE, PHRED, ANA, TEXT}

[Mc Keown, 1982] : Kathleen Mc Keown - Generating natural text in response

to questions about database structure - PhD Thesis - Université de

Pensylvania - 1982

{Présentation du système TEXT}

[Mc Keown &amp; Swartout, 1988] : Kathleen Mc Keown, William R. Swartout -

Language generation and explanation - in Advances in Natural Language

Generation - M. Zock and G. Sabah Editors - Pinter Publishers - London 1988

- pp.1-51

{Etat de l'art de la génération automatique - Présentation de plusieurs

systèmes}

[Miller &amp; Torris, 1990] : Philip Miller, Thérèse Torris - Formalismes

Syntaxiques pour le Traitement Automatique du Langage Naturel - Ed. Hermès -

Paris 1991

{Présentation détaillée des divers formalismes syntaxiques}

[Moore &amp; Paris, 1991] : Johanna Moore, Cécile L. Paris - Requirements

for an expert system explanation facility - in Computational Intelligence -

Vol.7 n°4 - pp.367-370 - Ottawa 1991

{Présentation de leur système de génération}

[Moulin, 1992] : Bernard Moulin - Une extension de la théorie des graphes

conceptuels pour la représentation des informations temporelles dans les

discours - in Actes Avignon'92 - Vol.3 - Avignon - Juin 1992

{Extension de la théorie des graphes conceptuels aux informations

temporelles}

[Mounier, 1996] : Evelyne Mounier - Thèse de troisième cycle - Etude

psycholinguistique de la segmentation en paragraphes - CRISTAL-GRESEC -

Université Stendhal - Grenoble (à paraître en 1996)

{Etude, à partir de corpus, de la segmentation en paragraphes de

textes}

[Nogier, 1988] : Jean-François Nogier - Génération Automatique de Texte :

Survol du Problème in AFCET/INTERFACES n°67- Mai 1988 - pp.3-12

{Généralités sur la génération et présentation de quelques

systèmes}

[Nogier, 1991] : Jean-François Nogier - Génération Automatique de Langage

et Graphes Conceptuels - Hermès - Paris 1991

{Etat de l'art de la génération et présentation de son module de

génération utilisant le modèle des graphes conceptuels}

[Paris, 1992] : Cécile L. Paris - Générations et explications : le module

d'explications dans l'architecture de l'"Explainable Expert System" - in

Langages n°106 - pp.63-74 - Larousse - Paris 1992

{Présentation du planificateur de textes du projet EES}

[Pitrat, 1985] : Jacques Pitrat - Textes, ordinateurs et compréhension -

Ed. Eyrolles - Paris 1985

{Ouvrage général sur le traitement automatique des langues (analyse,

génération, représentation des connaissances)}

[Poesio, 1986] : Massimo Poesio - Knowledge Bases Modelling by Conceptual

Graphs - CSELT Research Report RD 86.435 - 1986

{Présentation du système GEOGRAPH}

[Ponton, 1991] : Claude Ponton - Morphologie en génération - Mémoire de

DEA - CRISS - Université Pierre Mendès France - Grenoble 1991

{Présentation de la première version du générateur morphologique de

CRISTAL}

[Ponton, 1995] : Claude Ponton - Un système de génération morphologique

linguistiquement justifié permettant une large couverture du français écrit

- in Actes TALN'95 - Marseille 15 et 16 juin 1995

{Présentation de la dernière version du générateur morphologique de

CRISTAL}

[Robert, 1995] : Le nouveau petit Robert - Dictionnaire alphabétique et

analogique de la langue française - Dictionnaires Le Robert - Paris

1995

{Dictionnaire de la langue française}

[Rousselot, 1984] : François Rousselot - Réalisation d'un programme

comprenant des textes en utilisant un formalisme déclaratif pour représenter

toutes les connaissances - Thèse d'Etat - Paris VI - 1984

{Une des premières utilisations des descriptions fonctionnelles}

[Sabah, 1988] : Gérard Sabah - L'intelligence artificielle et le langage -

Volume I - Hermès - Paris 1998

{Présentation de théories linguistiques et de formalismes de

représentation des connaissances}

[Schank, 1972] : Roger C. Schank - Conceptual dependency : a theory of

natural language understanding - in Cognitive Psychology - III : 4 -

Academic Press - New-York 1972 - pp.552-631

{Présentation du formalisme des "Dépendances Conceptuelles"}

[Schank, 1980] : Roger C. Schank - Language and Memory in Cognitive

Science - Vol.4 - n°3 - 1980

{Présentation de la théorie des "MOPs"}

[Schank, 1987] : Roger C. Schank - Entretien sur la sémantique et l'I.A.

(recueilli par F. Rastier)- in [Langages, 1987] - pp.123-128

{La position de Schank sur les rapports entre sémantique et IA}

[Simonin, 1985] : Nathalie Simonin - Utilisation d'une expertise pour

engendrer des textes structurés en français - Thèse de Doctorat de

l'Université Paris 6 - 1985

{Présentation de son système et du formalisme des "Descriptions

Fonctionnelles"}

[Smadja &amp; Mc Keown, 1991] : Smadja, Mc Keown - Using collocations for

language generation - in Computational Intelligence - Vol.7 - n°4 - Ottawa

(Canada) 1991

{Présentation du système COOK}

[Sowa, 1984] : John F. Sowa - Conceptual structures : information

processing in man and machine - Reading Mass. - Addison Wesley - 1984

{Présentation du formalisme des "Graphes Conceptuels"}

[Stefanini, 1993] : Marie-Hélène Stefanini - TALISMAN : un système

multi-agents pour l’analyse du français écrit - Thèse de troisième cycle -

Université Pierre-Mendès France - Grenoble 1993

{Présentation du système multi-agents TALISMAN}

[Swartout, 1983] : William R. Swartout - XPLAIN : a system for creating

and explaining expert consulting programs - in Artificial Intelligence n° 21

- Elsevier Science Publishers B. V. (North-Holland) 1983 - pp.285-325

{Présentation du système XPLAIN}

[Woods, 1970] : William A. Woods - Transition network grammars for natural

language analysis - in Communication of the ACM 3.10 - pp. 591-606

{Présentation des "Réseaux de Transitions Augmentés" (ATN)}

[Zock &amp; al., 1990] : Michael Zock, Abdelaltif Laroui, Gil Francopoulo

- "See What I Mean ?" Interactive Sentence Generation as a Way of

Visualizing the Meaning-Form Relationship - Fifth World Conference on

Computers in Education - Sidney 1990

[Zock &amp; Sabah, 1988] : Michael Zock, Gérard Sabah - Advances in

Natural Language Generation - Vol.1et 2 - Pinter Publishers - Londres

1988

{Etat de l'Art de la génération}

[Zock &amp; Sabah, 1992] : Michael Zock, Gérard Sabah (ed.) - La

génération automatique de textes : trente ans déjà ou presque - in Langages

n° 106 - Ed. Larousse - 1992 - pp. 8-35

{Etat de l'art de la génération}

9. Index

A

ADVISOR 55; 281

ANA 33; 38; 39; 40; 71; 76; 229; 230; 262;

267; 295

André 281

Antoniadis 87; 93; 105; 113; 122; 127; 132;

151; 152; 171; 173; 225; 297

Appelt 47; 55; 56; 91; 225; 257; 265

ATN 234; 247; 248; 277

attributs/valeurs 43; 272; 277

AUTHOR 33; 256

B

BABEL 7; 30; 49; 51; 52; 247; 248

Balicco 7; 15; 44; 50; 91; 122; 123; 125;

126; 127; 128; 132; 173; 213; 214; 225; 226;

297; 298; 307

Balpe 53; 226; 274; 275

Bates 33; 50; 256

Berrendonner 133; 146; 147; 222; 226

BERTRAND 275

BLAH 39; 40; 55; 56; 57; 71; 253

Boyer 53; 266

Buchberger 52; 227; 273

Busemann 68; 286

C

Carbonnel 55; 56

Carroll 253

Cawsey 55; 290

CEP 288

choix lexicaux 1; 3; 4; 29; 32; 43; 46; 50; 51;

52; 53; 74; 75; 78; 80; 81; 82; 88; 90; 95; 99;

106; 107; 108; 109; 110; 115; 116; 120; 121;

122; 123; 124; 125; 130; 144; 145; 150; 151;

157; 201; 202; 207; 211; 235; 247; 248; 258;

260; 267; 270; 272; 273; 274; 277; 284; 290;

Clippinger 250

COMET 33; 290; 295

COMMENTATOR 266

Conklin 279

Contant 39; 40; 267

D

Dale 292

Danlos 7; 21; 32; 33; 38; 45; 51; 52; 74; 75;

76; 79; 85; 150; 151; 225; 226; 227; 228; 229;

267; 268; 284; 293

Davey 55; 56; 76; 252

De Finney 280

De Smedt 293

Dehn 33; 256

dépendances conceptuelles 42; 51; 247; 248;

250; 251; 264; 269; 283

descriptions fonctionnelles 4; 49; 178; 180; 181;

182; 183; 185; 189; 195; 196; 197; 198; 199;

200; 201; 233; 272; 284

données brutes 1; 7; 38; 39; 40; 41; 47; 253;

259; 271; 277

DRT 42

E

EAO 249; 254; 296

EDGE 55; 290; 291

EES 55; 232; 291

ELIZA 19; 245; 249

EPICURE 292

ERMA 250

F

Fawcett 292

Finkler 290

focus 249; 261; 273

FRANA 39; 40; 267

Friedman 76; 246

FRL 255

Fuchs 13; 41; 42; 85; 227; 228

FUG 76; 261

G

Gabriel 287

Gailly 292

GECO 292

GENARO 279

génération de surface 22; 48; 255; 262; 265;

286; 297

génération incrémentale 260; 293; 294

GENESYS 292

GENNY 288

GEOGRAPH 85; 276

GEOTEXT 276

GESTER 288

Giroire 288

Goldberg 39; 276

Goldman 20; 49; 51; 52; 247

GOSSIP 68; 69; 281; 282

grammaire 30; 42; 66; 76; 100; 120; 131; 141;

175; 181; 204; 227; 228; 244; 245; 246; 247;

248; 249; 252; 253; 257; 258; 259; 261; 263;

268; 271; 273; 277; 284; 285; 292; 301

Granville 263

graphes conceptuels 2; 4; 42; 53; 84; 85; 86; 89; 95; 99; 101; 108; 111; 112;

115; 116; 162; 165; 166; 189; 190; 191; 194; 195; 196; 197; 198; 201; 202; 206;

226; 228; 231; 232; 276; 285; 289; 296

GUMAC 33; 55; 56; 57; 70; 282

H

HAIKU 275

Harper 246

HC 245; 259

HERMES 292

Hoenkamp 23; 32; 33; 35; 44; 48; 99; 101; 260

Horacek 52; 227; 273

Hovy 43; 55; 56; 70; 91; 228; 269; 270

I

ILIAD 33; 50; 256; 257

IMP 55; 279

Ingria 33; 50; 256

IPF 166; 167; 170; 190; 293

IPG 23; 33; 35; 44; 48; 99; 101; 260

Ishizaki 230; 283

J

Jablonski 293

Jacobs 23; 33; 35; 49; 51; 52; 55; 66; 101;

107; 228; 264; 279

Jameson 55; 279

Jimenez 294

Jordanskaja 68; 281

JOYCE SYSTEM 296

K

KAFKA 266

KALIPSOS 289

KAMP 7; 47; 55; 56; 91; 225; 230; 257; 258

Kass 33; 55; 56; 57; 282

KDS 34; 38; 40; 48; 55; 57; 71; 258; 259

Kehl 276

Kempen 23; 32; 33; 35; 44; 48; 99; 101; 260

KING 279

Kitteredge 34; 40; 71; 76; 276

Klein 245

Korelsky 296

Kreyss 294

Kronfeld 275

Kukich 33; 38; 39; 40; 71; 76; 229; 262; 267;

280; 295

L

Lancel 49; 229; 284

Lapalme 53; 266

Lehnert 252

LISP 287; 293

M

Mann 34; 38; 40; 48; 55; 57; 71; 230; 258;

263; 291

MARGIE 247

Matthiessen 263

Mauldin 266

Maybury 288

Mc Coy 270; 271

Mc Donald 23; 33; 35; 46; 101; 225; 227; 228;

229; 230; 255

Mc Keown 33; 39; 40; 45; 46; 55; 69; 76; 91;

150; 231; 233; 235; 255; 260; 261; 265; 290;

Meehan 44; 46; 76; 251

Mellish 280

Meteer 295

MICS 55; 56; 70; 259

Miller 231; 283

Mitkov 292

modèle utilisateur 47; 65; 92

Moghrabi 32; 33; 52; 73; 78; 91; 254

Montague 42

Moore 34; 38; 40; 48; 55; 57; 71; 231; 258; 291

MOPs 283

morphologie 3; 4; 22; 77; 132; 133; 145; 146; 151; 160; 169; 216; 267; 285; 287;

289; 298

MUMBLE 7; 23; 33; 35; 46; 101; 255; 256; 295

MYCIN 262

N

Namer 32; 39; 62; 293

NAOS 280

NIGEL 263; 292

Nogier 24; 33; 35; 46; 49; 52; 53; 78; 85; 88;

89; 101; 107; 144; 195; 231; 232; 288; 290

Novak 280; 294

NUGGET 293

O

OPS5 40; 262

Otani 229; 284

OWL 255

P

paraphrase 38; 78; 79; 93; 227; 245; 248; 264;

267; 290

PARDA 280

Paris 33; 45; 46; 55; 56; 57; 226; 227; 229;

230; 231; 232; 233; 273; 291; 301; 302; 303

Patten 278

PAUL 263

PAULINE 43; 55; 56; 70; 91; 228; 230; 269; 270

Pemberton 288

PENMAN 263; 291

PHRAN 66; 265

PHRED 23; 32; 33; 35; 49; 51; 52; 53; 55;

66; 101; 228; 230; 264; 265

PIT 294

planification 22; 35; 43; 46; 48; 53; 57; 68;

172; 251; 252; 255; 257; 258; 259; 270; 291;

294; 295; 297; 298

PLANNER 255

Poesio 85; 232; 276

Polguère 39; 276

POLITICS 43; 251

Pollack 278; 279

Popesco 91; 277

Pottier 229

prédicat 42; 160; 162; 165; 312

Prolog 157; 160; 165; 166; 167; 169; 171;

172; 173; 216; 217; 311; 312

PROSE 294

PROSENET TEXTNET 283

PROTEUS 55; 56; 70; 76; 252

PSI 287

Q

QUALM 252

R

Rambow 296

RAREAS 34; 39; 40; 50; 71; 72; 76; 276

Rastier 229; 233

Reithinger 294

RENGA 275

Rennels 283

représentation formelle 1; 38; 39; 41; 42; 43; 45;

49; 50; 56; 79; 145; 160; 162; 178; 264; 289

RESEARCHER 230; 273

ROMAN 275

ROMPER 270; 271

Rösner 277

Rouault 145; 146; 147; 222; 226; 230

S

Sabah 20; 87; 231; 233; 234

Sabatier 229

Safar 281

SAGE 32; 49; 284; 285

SAM 250

Schank 45; 52; 146; 229; 230; 233; 247; 250;

252; 264; 269; 283

SCHOLAR 249

SEMSYN 277; 278

SHRDLU 19; 249

Sigurd 266

Simmons 12; 20; 23; 33; 35; 101; 246

Simonin 4; 7; 34; 39; 47; 48; 49; 71; 73; 81;

94; 106; 178; 179; 181; 183; 184; 195; 196;

198; 200; 206; 217; 229; 233; 271; 284; 315;

SLANG 278

Slocum 12; 20; 23; 33; 35; 101; 246

SOCCER 281

Sowa 42; 85; 86; 87; 88; 189; 195; 233;

285; 289

SPIRIT 278

SPOKESMAN 295

SUSY 230; 276

SUTRA 7; 68; 286; 287

Swartout 33; 55; 231; 234; 265

SWIM 295; 296

T

TAILOR 33; 45; 46; 55; 56; 57; 273

TEXT 33; 40; 45; 46; 69; 76; 91; 150; 230; 231;

255; 260; 261

TRAD 32; 91; 277

Tucker 292

U

unification fonctionnelle 76; 273

UNIX 264; 279

W

Wallis 55; 261

Weiner 39; 40; 55; 56; 57; 71; 253

Weizenbaum 19; 245

Winograd 19; 249

WISHFUL 296

Wong 250

X

XPLAIN 33; 234; 265; 266

Y

Yh 287

Yngve 12; 244; 245; 246

Z

Zock 20; 85; 231; 234; 285; 295; 296

Zukerman 296

10. Annexes

Annexe n° 1

- Présentation des systèmes -

Depuis les années 60, de nombreux systèmes de génération ont été créés. A

partir d'une large bibliographie, nous avons pu en recenser un grand nombre.

Cette liste ne peut se prétendre exhaustive mais tous les "grands" systèmes

y sont répertoriés. Rappelons ici que, pour des raisons évoquées dans

l'introduction générale de ce travail, les systèmes de traduction

automatique ne sont pas traités.

Le catalogage de ces systèmes n'est soumis à aucune contrainte. Ainsi, pour

diverses raisons, notamment bibliographiques, on ne possède que peu

d'informations sur certains systèmes et, à l'inverse, beaucoup pour

d'autres. Cependant, ce relevé systématique permet, d'une part, l'extraction

d'informations statistiques intéressantes et, d'autre part, de proposer une

vue générale des réalisations en génération automatique.

Les paragraphes suivants constituent une description de ces systèmes. La

présentation de chaque système comprend le nom du système (ou le nom de son

auteur le cas échéant), le nom de l'auteur, la date de création, une série

de caractéristiques et enfin un résumé de l'ensemble des informations

trouvées sur ce système. Les caractéristiques relevées pour chacun de ces

systèmes comprennent la langue (ou les langues) traitée(s), l'application

concernée et la sortie. La sortie permet la distinction entre les

générateurs ne produisant que des phrases isolées et ceux produisant des

textes. Les systèmes sont listés par ordre chronologique de leur création.

Yngve, Victor Yngve, 1962

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Tester des grammaires

Sortie : Phrase

L’objectif du système de Yngve est de tester la cohérence et la couverture

de grammaires HC génératives. Il ne traite que les aspects syntaxiques de la

phrase. Ces phrases, produites aléatoirement, sont, en conséquence,

grammaticalement correctes mais le plus souvent dépourvues de sens.

Klein, Sheldon Klein, 1965

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Paraphrasage

Sortie : Phrase

Ce système produit des paraphrases à partir d’une représentation interne du

texte. Il utilise pour cela une grammaire HC ainsi que des informations sur

l’existence de relations entre les mots et non pas sur leur nature.

ELIZA, Joseph Weizenbaum, 1966

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Simulation d’une conversation psychiatrique

Sortie : Phrase

Ce système appartient à la famille des générateurs dits "à trous". Il repère

des mots-clés dans l’intervention de l’utilisateur afin de choisir la forme

prédéfinie correspondante. Celle-ci sera complétée avec des parties de la

chaîne d’entrée afin de constituer la réponse du système. Si aucun mot-clé

n’est reconnu, ELIZA produit une phrase ancienne du dialogue ou une banalité

du type "Précisez votre pensée".

Bien qu’extrêmement sommaire, ce mécanisme a permis à ELIZA de participer à

des conversations paraissant très naturelles. On peut donner deux raisons

étroitement liées expliquant ce phénomène. Tout d’abord, le système ne se

place pas en position d’avoir à répondre à des questions mais en pose

lui-même. Ainsi, le système ne se bloque jamais de sorte que le dialogue

finit toujours par progresser. D’autre part, cette façon de réagir

correspond très bien au type de dialogues qui s’opèrent entre un psychiatre

et son patient.

Friedman, Joyce Friedman, 1969

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Tester des grammaires

Sortie : Phrase

Comme celui de Yngve, mais de façon beaucoup plus complète, ce système a

pour objectif de tester des grammaires. Ici, il s’agit de valider la théorie

des grammaires transformationnelles. Il travaille pour cela sur un graphe

syntaxique de la phrase. Les aspects pragmatiques ne sont absolument pas

abordés et seul le côté syntaxique est traité.

Harper &amp; al., Harper &amp; al.,1969

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Aucune

Sortie : Paragraphe

Ce système génère de façon aléatoire des paragraphes en anglais.

Simmons &amp; Slocum, Simmons &amp; Slocum, 1972

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Phrase

Ce système est l’un des tous premiers à traiter des aspects sémantiques en

génération. Il produit des phrases isolées en anglais. Il considère en

entrée un réseau sémantique dont les concepts sont en fait les mots de la

langue (pas de choix des mots). Les arcs du réseau sont étiquetés par des

cas sémantiques et par des traits précisant les notions de temps et d’aspect

(utilisation d'une grammaire de cas). La construction de la structure de

surface est guidée par un réseau de transitions augmenté (ATN) [Woods, 1970]

dont les arcs sont marqués par des relations appartenant au réseau

sémantique. Le système ne permet aucun retour en arrière.

BABEL, Neil Goldman, 1972

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Paraphrasage

Sortie : Phrase

Ce système constitue le module de génération du système de compréhension et

de déduction en langue naturelle MARGIE (Schank, 1973). Il peut générer des

phrases porteuses du même sens à partir d’un réseau de dépendances

conceptuelles [Schank, 1972]. C’est l’un des premiers générateurs à

travailler directement sur des concepts et non pas sur des mots. Le système

intègre, en conséquence, un module de choix des mots. Les représentations de

départ ne contiennent aucune information syntaxique. Le processus de

génération est décomposé en deux étapes principales illustrées par le schéma

suivant.

Fig. 29 - Fonctionnement du système BABEL

Le choix des mots est réalisé à l’aide d’un réseau discriminant (sorte de

questionnaire) constitué d’un ensemble de tests binaires organisés en

arborescence. Il se fait donc en fonction du contexte. De plus, certaines

branches des tests ne sont activées que lorsqu’on cherche une autre

solution. Ceci permet à BABEL la production de paraphrases sémantiques

variées.

Chaque entrée du dictionnaire des concepts est formée d’un triplet (pointeur

lexical, modèle, fonctions spécifiques). Le pointeur lexical indique une

entrée du lexique; le modèle représente un ensemble de schémas qui servent à

construire les éléments du réseau syntaxique; les fonctions spécifiques

permettent de compléter le réseau produit.

Les schémas du modèle sont de la forme (relations syntaxiques, spécifications

de champ, conditions spécifiques). La relation syntaxique correspond à une

des catégories de la grammaire; la spécification de champ désigne l’élément

de la structure de dépendance conceptuelle dont la relation syntaxique est

précisée; les conditions spécifiques sont essentiellement utilisées pour le

traitement des prépositions. Ainsi, pour une primitive sémantique à

réaliser, le sens d’un verbe est choisi grâce aux réseaux discriminants.

L’ensemble des schémas liés à ce sens est alors activé et leurs conditions

spécifiques créent le réseau syntaxique correspondant.

Pour terminer, le passage à la surface est réalisé à l’aide d’un réseau de

transitions augmenté (ATN) [Woods, 1970] dont les entrées sont les noeuds du

réseau syntaxique précédent.

Ce système présuppose que le contenu des phrases à exprimer en langue

naturelle est figé a priori et n’est pas modifié au cours du processus de

génération.

SHRDLU, Terry Winograd, 1972

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Décrire un micro-monde composé de cubes

Sortie : Phrase

Le but du système est de répondre à des questions de l’utilisateur sur un

monde clos composé d’une table sur laquelle sont posés une boîte et une

dizaine de solides (polyèdres) de tailles et de couleurs diverses. Nous

sommes donc dans le cadre d’un dialogue homme/machine.

Comme ELIZA, ce système appartient à la famille des générateurs "à trous". Il

détermine le centre d’intérêt de la question (focus) qui lui permettra par

la suite de déterminer la forme prédéfinie la mieux adaptée. Les éléments

complétant cette forme sont calculés à partir de raisonnements menés par le

système.

Le système est constitué de trois modules clairement séparés mais pouvant

interagir. Ces modules sont la syntaxe, la sémantique et la résolution de

problèmes.

SHRDLU construit un arbre syntagmatique pour représenter le sens des phrases

traitées. Aux noeuds de cet arbre sont attachés des traits issus d’une

grammaire systémique (technique des arbres décorés). A l’aide d’un ensemble

de règles simples, basées notamment sur la gestion du dialogue, le système

est capable d’utiliser dans certains cas la pronominalisation en "it".

SCHOLAR, Carbonell, 1973

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : EAO

Sortie : Phrase

Ce système constitue une interface en langue naturelle pour l’enseignement

de la géographie. Il décrit, à l’aide de phrases courtes et sans rapport

entre elles, les aspects géographiques des pays d’Amérique du Sud.

SAM, Schank, 1975

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Résumés d’histoires

Sortie : Texte

SAM génère à partir de scripts de dépendances conceptuelles [Schank, 1972]

des résumés d’histoires. C’est l’un des premiers systèmes à produire des

textes. Toutefois, ceux-ci restent peu structurés.

Wong, Wong, 1975

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Phrase

Ce système génère, en anglais, des phrases à partir de réseaux sémantiques.

ERMA, Clippinger, 1977

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Simulation d’une conversation psychiatrique

Sortie : Phrase

Ce système simule des erreurs de performances lors d’un dialogue, en

anglais, avec un psychiatre.

POLITICS, Carbonnell, 1977

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Simulation politique

Sortie : Inconnue

POLITICS simule des êtres humains qui comprennent des événements

géopolitiques et y réagissent selon des idéologies variées. Il introduit un

modèle pour des pays ou même pour un ensemble de pays (le Tiers-Monde par

exemple) afin de prendre en compte les objectifs des pays qui interviennent.

Ces buts sont structurés en arborescence. Des métarègles utilisent

l’importance des buts indépendamment de l’idéologie, donc indépendamment des

croyances du groupe d’individus modélisé.

POLITICS explique des événements comme "Les russes ont massé des troupes le

long de la frontière tchèque." Il peut l’exprimer selon, par exemple, le

point de vue conservateur, communiste...

TALE-SPIN, James R. Meehan, 1977

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Génération et planification de fables

Sortie : Texte

TALE-SPIN produit des histoires relatant la stratégie inventée par les

personnages pour atteindre leurs buts. Ces personnages évoluent dans un

monde réel et ont un comportement rationnel. Le système possède des

connaissances sur ces personnages : comportement, croyances, buts et

considère en entrée des séquences d'événements (cadre de l’histoire) données

sous forme de dépendances conceptuelles.

Dans l’histoire, les personnages ont des besoins à satisfaire (buts) et pour

les atteindre ils doivent suivre des actions (plans). Meehan utilise pour

cela la théorie des plans et des buts de Schank et Abelson [Schank, 77].

TALE-SPIN part d’un problème lié à l’un des quatre besoins primitifs humain à

savoir la faim, la soif, le repos et le sexe. Il précise, ensuite, le

caractère des ses participants (gentillesse, intelligence, vanité ou

honnêteté). Ces traits peuvent être sélectionnés aléatoirement. Le système

définit également une carte du monde dans laquelle les événements se

produisent.

Globalement, TALE-SPIN remplit des schémas en respectant certaines

contraintes (par exemple : un voleur ne peut pas être honnête) apportées à

chaque étape. Il produit ainsi une grande variété d’histoires cohérentes

(travail important de planification). Cependant, les textes produits sont

assez décevants car ils ne comportent que peu d’effets linguistiques et

notamment pas la pronominalisation.

PROTEUS, Anthony Davey, 1978

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Commentaires d’une partie de TIC-TAC-TOE

Sortie : Inconnue

PROTEUS commente une partie de TIC-TAC-TOE en suivant l’ordre des coups

joués. Il possède des connaissances spécifiques sur le domaine (informations

pertinentes à donner) ainsi qu’un modèle de l’utilisateur corrigé au fur et

à mesure. Ce modèle permet notamment la suppression de détails qui peuvent

être inférés par l’utilisateur.

La structure des phrases est faite par rapport aux coups défensifs ou

offensifs et aux erreurs du joueur par rapport à l’ordinateur. Il utilise la

théorie des grammaires systémiques [Halliday, 1961] et un ensemble de règles

de construction de structures.

Ce système est particulièrement compétent pour désigner les objets.

QUALM, Lehnert, 1979

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Question/réponse

Sortie : Phrase

Ce système élabore, en anglais, une réponse plus ou moins approfondie en

fonction de la nature (but) de la question.

BLAH, J. Weiner, 1980

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications économiques pour un système expert

Sortie : Texte (court)

BLAH travaille sur des fichiers de déclarations d’impôts (données brutes).

Une grammaire d’explicitation en extrait trois structures (arbres) dictant

l’ordre possible des propositions. Ces structures sont manipulables par des

transformations pour produire une explication sur le pourquoi de certaines

déductions prises sur les déclarations d’impôts sur le revenu.

A cet effet, il considère quatre types de propositions : état d’un fait,

raison d’une prise d’action, exemple que supporte un état et alternatives à

un état. Il est capable de réaliser certaines opérations linguistiques comme

connecter des propositions notamment par et/ou ou si/alors.

Il tient compte d’un modèle de l’utilisateur (module distinct de celui du

système) afin de ne pas lui expliquer ce qu’il sait déjà. Malheureusement,

ce modèle n’est pas construit au cours du dialogue ce qui lui interdit de

suivre l’évolution de l’individu modélisé.

A cause de sa structure simple et du petit nombre de propositions, BLAH ne

peut engendrer qu’une classe relativement restreinte de textes.

Carroll, Carroll, 1980

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : EAO

Sortie : Inconnue

Ce générateur est un système d'E.A.O. de l'anglais.

Moghrabi, Chadia Moghrabi, 1980

Caractéristiques :

Langue : Arabe

Application : Recettes de cuisine

Sortie : Texte

Ce système produit des recettes de cuisine en arabe. La recette à décrire

est représentée par une succession d’actions élémentaires exécutables par un

robot. Cette représentation a été créée spécifiquement pour le domaine. Le

générateur de Moghrabi utilise un ensemble de règles, également spécifiques

au domaine, pour choisir les mots du texte. Par exemple, une vingtaine de

règles sont liées au choix du mot pour le concept "ATTENDRE". Elles tiennent

compte de l’état présent, de l’état désiré, du corps traité, du fait que le

résultat est atteint passivement ou par une suite d’actions.

Exemple :

Si la température actuelle est T1

S’il faut attendre que la température soit T2

Si T1 &lt; T2

Si T2 est au moins égal à la température ambiante

Alors utiliser "laisser refroidir"

Lorsque plusieurs mots sont possibles, le système préfère ceux qui expriment

plusieurs actions simultanément.

Au niveau linguistique, il contient un autre ensemble de règles pour repérer

les situations où il peut utiliser un pronom. Enfin, il possède un dernier

ensemble de règles permettant l’amélioration des textes (détecter la

présence du même verbe dans deux clauses consécutives, factoriser les objets

communs,...).

MUMBLE, David D. Mc Donald, 1980

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Non dédié

Sortie : Phrase

Mc Donald voulait réaliser un module de génération de surface largement

portable et possédant une large couverture du langage. MUMBLE fut d’ailleurs

l’un des premiers générateurs de surface évolué à être utilisé dans de

nombreuses applications (interfacé par exemple avec TEXT [Mc Keown, 1982]).

Il possède trois caractéristiques fondamentales : il est dirigé en

description (l’entrée contrôle le processus de génération); toute décision

prise est irrévocable (pas de retour en arrière); il est motivé

psychologiquement : Mc Donald espère modéliser le processus humain de

production du langage.

Même si l’ensemble du texte est pris en compte, MUMBLE engendre phrase après

phrase sans planification de l’ensemble.

Le système, prévu pour être le générateur de surface d’un système quelconque,

se doit d’accepter plusieurs formalismes d’entrée. Il a d’ailleurs été testé

avec les formalismes suivants : formules de calcul des prédicats du premier

ordre, formules PLANNER, éléments du langage OWL, éléments du langage FRL,

et réseaux du type KL-ONE. Un dictionnaire et des fonctions d’interface sont

nécessaires entre le module et l’application (Cf. schéma Fig. 30).

L’interface va permettre la compréhension de la représentation d’entrée par

le système alors que le dictionnaire permettra de traduire ce formalisme en

un arbre syntaxique. Les décisions prises lors de cette construction sont

irrévocables. Ces fonctions d’interface et le dictionnaire dépendent donc

fortement de la représentation traitée. Ce sont, pour cela, les seuls

éléments à être réécrits pour chaque type de formalisme. En contre partie,

le générateur est doté d’un composant linguistique qui organise et traite le

message à transmettre. Ce composant reste lui indépendant des différents

formalismes utilisés.

Fig. 30 - Architecture du système MUMBLE

AUTHOR, Dehn, 1981

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Production d’histoires

Sortie : Texte

AUTHOR engendre une histoire en anglais en fonction des buts de l'auteur.

ILIAD, Bates &amp; Ingria, 1981

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Enseignement Assisté par Ordinateur

Sortie : Phrase

ILIAD produit des phrases en anglais dans le cadre d’un programme d'E.A.O.

pour enfants malentendants. Il travaille sur un arbre syntaxique comme

formalisme de représentation interne de la phrase et utilise une grammaire

transformationnelle pour le traiter.

KAMP, Douglas E. Appelt, 1981

(Knowledge And Modalities Planner)

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Aide technique

Sortie : Phrase

KAMP génère, dans le cadre d’un dialogue avec l’utilisateur, des répliques

qu’un expert aurait pu produire pour aider un apprenti à l’assemblage ou à

la réparation d’une pièce d’équipement. C’est l’un des premiers systèmes à

tenir compte des croyances et des buts de l’utilisateur. Il considère en

entrée un ensemble d'axiomes sur l'état du monde, les préconditions et les

effets des actions, les croyances des différents agents et une description

de haut niveau des buts de ces mêmes agents. La particularité de ce système

consiste à ne pas diviser la phase de planification en deux processus

indépendants le "Quoi dire?" et le "Comment le dire?" et de permettre ainsi

des interactions entre les décisions sur le contenu et sur l'expression. Le

système se décompose en deux modules principaux à savoir la planification et

l'expression linguistique.

L'étape de planification utilise une représentation non linéaire des plans

appelée réseau procédural (procedural network). Elle cherche à atteindre

plusieurs buts du locuteur dans une même réplique. Elle produit des plans

comprenant aussi bien les actions physiques de l'agent que les actions

linguistiques. Cette phase suit le schéma suivant :

Fig. 31 - Fonctionnement du système KAMP

Dans ce système, l'étape de réalisation linguistique ne consiste alors plus

qu'en une simple translation (raffinement des actions linguistiques du plan,

choix des mots,...) d'un contenu propositionnel vers la phrase finale.

Il est à noter que les informations grammaticales de KAMP n'apparaissent pas

comme une partie d'une grammaire propre mais figurent dans les procédures.

L'utilisation d'une grammaire rendrait la planification de répliques à la

fois plus compatible avec les théories linguistiques et surtout plus

portable.

KDS, William C. Mann &amp; James A. Moore, 1981

(Knowledge Delivery System)

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Alarmes en cas d’incendie

Sortie : Texte

KDS prend en compte le pourquoi du discours à savoir le but poursuivi par le

locuteur dans la conversation. Pour cela, outre des instructions sur quoi

faire en cas d’incendie (données brutes), il possède une explicitation de ce

que le texte doit réaliser vis-à-vis du lecteur.

Le système est divisé en quatre composants :

- L’acquisition est la phase lors de laquelle le contenu est déterminé. Les

informations sont extraites de la base de connaissances, puis sont divisées

en petites unités élémentaires (propositions indépendantes et non

ordonnées). Le modèle du lecteur permet ici de sélectionner le contenu

informatif du message.

- La planification est ascendante c’est-à-dire qu’elle est dirigée par les

idées. Le texte est organisé de façon schématique selon le style sélectionné

(utilisation du modèle du lecteur). Les unités sont alors recomposées en

fragments de phrases.

- La génération de la forme linguistique est réalisée à l’aide d’une

grammaire HC associée à des règles sémantiques.

- Le dernier composant révise l’ensemble et suggère des améliorations.

Le système produit des textes constitués de plusieurs paragraphes dans un

style correct. Son principal problème est sa totale dépendance au domaine.

MICS, Carbonnell, 1981

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Dialogue Homme/machine

Sortie : Inconnue

MICS engendre les réponses de l’un des participants à une conversation. Ce

système montre l’importance d’adapter le texte au lecteur. Il est capable de

mener un dialogue avec quelqu’un qui lui est complètement inconnu au départ.

Il possède pour cela des connaissances sur les buts de certaines classes de

personnes (i.e. étudiants,...). Il utilise des règles de conversation

particulièrement étudiées pour les applications à la création et à la

compréhension des conversations.

IPG, Gerard Kempen &amp; Edward Hoenkamp, 1982

(Incremental Procedural Grammar)

Caractéristiques :

Langue : Hollandais

Application : Simulation de la production langagière humaine

Sortie : Phrase

IPG part d'une représentation sémantique de la phrase à générer. Il la

produit en langue naturelle en tentant de simuler le processus humain de

production du langage. C'est dans cette optique qu'il engendre les phrases

de la gauche vers la droite sans savoir comment elles finiront. Toutefois,

contrairement à d'autres systèmes de génération incrémentale, les différents

traitements sont exécutés en parallèle. L'arbre syntaxique de la phrase est

bâti progressivement. La construction d'une branche consiste à lancer la

procédure correspondante au noeud père de celle-ci. La génération est

dirigée par les mots. Le choix des mots est la première opération

(l'utilisateur peut forcer le système à utiliser un mot). Pour relier les

mots à une structure syntaxique, le système dispose de règles lui donnant

les procédures réalisant ces liaisons. Ces différentes procédures

s'exécutent en parallèle et de manière indépendante. Elles retournent

chacune, à la procédure appelante, une portion d'arbre syntaxique. Ces

sous-arbres sont liés entre eux selon un ordre donné par des règles écrites

sous forme d'un arbre de décision.

La génération d'une phrase par ces processus parallèles rappelle

effectivement la production langagière humaine. Le système hésite, revient

sur ce qu'il vient de dire et tourne la phrase d'une autre façon, commet des

lapsus,...

TEXT, Kathleen R. Mc Keown, 1982

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Questions/réponses sur une base de données militaire

Sortie : Texte (d'une dizaine de lignes)

TEXT a pour objectif de répondre à des questions sur la structure et sur la

terminologie d'une base de données sur des véhicules militaires et des armes

utilisés dans la marine. Cette base de données est organisée sous forme de

réseaux sémantiques. TEXT possède en plus des connaissances de base sur les

catégories conceptuelles relevant des informations navales. Il peut répondre

à trois types de questions : définition d'un concept, comparaison de deux

objets et descriptions d'informations disponibles.

L'idée de base de Mc Keown est qu'une réponse suit un schéma dépendant de la

question qui la précède. Elle a identifié quatre structures du discours qui

correspondent à des schémas stéréotypés permettant de répondre à certaines

questions. Ces schémas sont les suivants : "constituency", "identification",

"attributive", "compare and contrast". Ils sont constitués de prédicats

rhétoriques. Ils indiquent partiellement la façon d'organiser les

informations et sont associés à un ou plusieurs buts du discours. Par

exemple, la structure "constituency" correspond à une demande de définition

ou de description.

Le système est constitué de trois composants majeurs : détermination,

organisation et expression :

- La phase de détermination consiste à sélectionner la bonne structure du

discours (appelée également moule). Ce choix est entièrement dépendant de la

question.

- La phase d'organisation permet de remplir ces "moules" en fonction de la

base de connaissances. On obtient ainsi un ensemble de propositions. Pour

sélectionner les plus adéquates quand il y a un choix, Mc Keown utilise la

notion de focus (focus courant, focus potentiel, focus de réserve). A partir

de là, une structure syntaxique est construite (ensemble de propositions).

- La phase d'expression linéarise la structure syntaxique à l'aide d'une

grammaire fonctionnelle d'unification (FUG) et d'un dictionnaire. La notion

de focus est également utilisée pour traiter les problèmes de

pronominalisation et choisir la voix d'une phrase.

TEXT est capable de générer une grande variété de structures du discours

notamment grâce à son grand nombre de prédicats qui permet d'obtenir des

structures de textes complexes. Cependant, il ne tient pas compte de

l'utilisateur et la notion de focus entraîne une utilisation un peu

excessive du passif ..

Wallis-Shortliffe, Wallis, 1982

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications médicales

Sortie : Inconnue

Ce système, créé en liaison avec le système expert médical MYCIN

[Shortliffe, 1976], engendre une explication adaptée à l'utilisateur.

ANA, Karen Kukich, 1983

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Production de rapports boursiers

Sortie : Texte

ANA génère un rapport, écrit en anglais, de l'activité du jour à Wall

Street. Ce rapport, similaire en contenu et en format à un rapport humain

trouvé dans les pages financières d'un quotidien, est engendré à partir d'un

ensemble de cotations boursières fournies toutes les demi-heures en

provenance du Dow-Jones et d'un système de recouvrement d'informations.

Le système est composé de quatre modules fonctionnant séquentiellement :

- La génération de faits, écrit en langage C, prend comme entrée les donnés

brutes et les transforme, après calculs, en faits au format OPS5.

- La génération de messages, écrit en OPS5, prend les faits en entrée et

génère des messages dits "intéressants".

- L'organisation du discours, écrit en OPS5, opère un regroupement des

messages pris en entrée en fonction du sujet traité : Certains de ces

messages peuvent être éliminés, d'autres simplement combinés entre eux.

- La génération de surface, écrit en OPS5, réalise un matching sur les

messages précédemment ordonnés et produit le texte final.

Au niveau linguistique, ANA utilise, d'une part, les subordinations en

"after" et "before", les pronoms, les ellipses, les hyponymes, les

coordinations en "but" et "and". D'autre part, il ajuste la longueur des

phrases, le nombre de messages par phrase, le nombre de syllabes. Les textes

produits sont cohérents et d'un style agréable. Cependant, des défauts

subsistent : phrases parfois trop longues, surutilisation de pronoms,

mauvais placement ou répétitions de clauses adverbiales,...

PENMAN, William C. Mann &amp; Christian M. Matthiessen, 1983

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Non dédié

Sortie : Phrase

PENMAN a été conçu pour être un système de génération ayant une large

couverture du langage (i.e. l'anglais) et étant linguistiquement justifié.

Il utilise une grammaire systémique de l'anglais (NIGEL). Ce type de

grammaire permet aux informations fonctionnelles et sémantiques d'être

utilisées comme critères de choix. La grammaire consiste en un certain

nombre de différents systèmes (un pour chaque constituant soit plus de 700).

Chacun de ces systèmes représente les choix possibles pour ce type de

constituant. L'ensemble de ces systèmes forment une hiérarchie dont chaque

branche constitue un point de choix. Une fonction de sélection (chooser) par

point de choix permet la prise de décision (choix de la branche à

considérer). Pour ce faire, ces sélecteurs, qui constituent des procédures

indépendantes, utilisent des informations extérieures.

PENMAN utilise d'autres ressources comme un lexique de plus de 90.000 mots

anglais (contenant les définitions des mots,...) et un "Modèle Supérieur"

(the Upper Model) : une taxonomie de 250 abstractions très générales - des

objets, des processus et des relations - organisée pour supporter les

traitements linguistiques. Cette taxonomie est utilisée pour relier les

termes du domaine d'application de l'utilisateur aux termes utilisés dans

PENMAN. Il existe également un "Modèle Moyen" (the Middle Model) contenant

approximativement 70.000 concepts modélisant le monde.

Le principal avantage de cette approche systémique est qu'elle permet une

forte interaction entre les composants syntaxiques et les autres aspects du

système lors des choix syntaxiques. Cependant, le problème est l'existence

d'un grand nombre de sélecteurs : 200-300 pour cette seule grammaire.

PAUL, Granville, 1983

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Texte

Ce système génère en anglais des textes cohérents.

PHRED, Paul S. Jacobs, 1983

(PHrasal English Diction)

Caractéristiques :

Langue : Anglais, espagnol

Application : Questions/Réponses dans un système de consultation

d'UNIX

Sortie : Phrase

PHRED est le module de génération du système multilingue (anglais, espagnol)

Unix Consultant de l'Université de Berkeley. Il produit, en anglais ou en

espagnol, des réponses adaptées au niveau de langue et de connaissance de

son interlocuteur (utilisation d'un modèle du lecteur). PHRED considère en

entrée des connaissances structurées formées de paires associant un modèle

et un concept (Pattern-Concept Pairs ou PC-Pairs). Ces données représentent

à la fois la connaissance spécialisée de la phrase et des règles syntaxiques

générales. Le modèle contient la structure linguistique de la phrase (liste

de constituants) alors que le concept contient lui sa représentation interne

(dérivée des dépendances conceptuelles [Schank, 1972]). Les modèles

ordonnés, représentant les règles syntaxiques générales, spécifient les

ordonnancements de constituants possibles dans les phrases.

Cette représentation formelle est indépendante de la langue, ce qui permet au

système de produire aussi bien de l'anglais que de l'espagnol. De plus, les

concepts n'étant pas définis seulement par un mot mais par une structure

syntaxique complexe, PHRED peut produire des paraphrases, voire même des

anaphores complexes comme casser sa pipe au lieu de mourir.

La génération s'effectue en trois phases :

- La recherche (fetching) : recouvrement des paires appropriées dans la base

de connaissances.

- La restriction : vérification que les paires sélectionnées correspondent

bien à l'ensemble de contraintes donné et addition de nouvelles contraintes

aux modèles.

- L'interprétation : génération des termes lexicaux qui correspondent aux

contraintes des modèles restreints.

L'algorithme de génération est similaire à celui des systèmes basés sur

l'unification [Mc Keown, 1982] [Appelt, 1983].

Il est à noter que les données linguistiques de PHRED sont également

utilisées par le programme d'analyse PHRAN. Cependant, PHRED est

difficilement transportable car il nécessite une base de connaissances

compatibles et une documentation importante pour écrire de nouvelles paires.

On peut également souligner que le système prend en compte le traitement des

anaphores, et que le choix des mots et celui des structures syntaxiques est

réalisé simultanément.

XPLAIN, William R. Swartout, 1983

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Production d'explications pour un système expert médical

(cadre de la thérapie de la digitaline)

Sortie : Texte

L'objectif de XPLAIN est de fournir, à tout moment, des explications sur le

comportement ou des justifications sur le raisonnement du système expert

Digitalis Therapy Advisor [Swartout, 1983]. Celui-ci est tel qu'à tout

instant du processus d'expertise l'utilisateur peut poser des questions.

Pour expliquer le fonctionnement du système, XPLAIN nécessite que la

connaissance de l'expert soit formalisée. Cette connaissance est composée

d'un modèle du domaine et d'un ensemble de principes de ce même domaine. Ces

deux types de connaissances, composés de faits et de règles, sont bien

distincts. Ce sont eux qui servent de base à la construction de la structure

du programme. Cette structure est compilée pour fournir le code. Ainsi,

lorsque l'utilisateur interroge le système, XPLAIN cherche le noeud de la

structure correspondant à la procédure en cours d'utilisation. Il isole

ensuite les règles impliquées dans la création de ce noeud pour fonder son

explication dessus.

La génération des explications se décompose en deux parties : la

détermination du "Quoi dire?" et la génération de surface. La phase de

calcul du "Quoi dire?" utilise l'état d'exécution du programme, ce qui a

déjà été dit et la connaissance sur ce qui risque d'intéresser

l'utilisateur. Elle détermine également ce qui peut être omis dans

l'explication en fonction de l'utilisateur.

Le langage de représentation des connaissances adopté par XPLAIN est XLMS

(eXperimental Linguistic Memory System). Chaque concept XLMS est un triplet

[(ilk * tie cue)] comprenant le type du concept ("ilk"), une relation

("tie") et un référent ("cue"). La relation indique le lien existant entre

le type et le référent. Les différents concepts sont organisés dans une

hiérarchie.

Exemple de concept : [(assess * o (level * r digitalis))] représente "Assess

the level of digitalis"

o est la relation "object" et r la relation "role in"

XPLAIN utilise des opérations linguistiques pour fournir ses explications

mais on ne sait pas s'il possède un modèle linguistique sous-jacent à cela.

COMMENTATOR, Sigurd, 1984

Caractéristiques :

Langue : Suédois

Application : Descriptions

Sortie : Texte

Ce système génère une description, en suédois, d'une scène visuelle

KAFKA, Mauldin, 1984

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Texte

Ce système produit des textes, en anglais, à partir de règles sémantiques.

Boyer &amp; Lapalme, Michel Boyer &amp; Guy Lapalme, 1985

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Paraphrasage

Sortie : Phrase

Le but de ce système est de produire, en français, toutes les phrases

possibles (paraphrases) correspondant à un réseau sémantique d'entrée. Il

est fondé sur le modèle de représentation des connaissances introduit par

Igor A. Mel'cuk : les réseaux sémantiques sensktexte [Mel'cuk, 1973]. Il

procède en quatre étapes successives prises en charge par deux modules : le

composant sémantique et le composant syntaxique. La première étape

(composant sémantique) consiste au recouvrement du réseau sémantique initial

par des définitions conceptuelles de mots également exprimées sous forme de

réseaux sémantiques. La seconde opère un rassemblement de différents

recouvrements obtenus et construit une première structure syntaxique

profonde. La troisième (composant syntaxique)transforme ces structures

syntaxiques profondes en structures syntaxiques de surface définissant

notamment les rôles syntaxiques des mots. La dernière de ces étapes traite

la morphologie et l'ordre des mots.

Les paraphrases produites par retour arrière (utilisation de l'interpréteur

PROLOG) peuvent être de types sémantiques ou syntaxiques selon les cas.

FRANA, Chantal Contant, 1985

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Production de rapports boursiers

Sortie : Texte

Ce système est la version française du système ANA (Kukich, 1983). Par

rapport à ANA, seul le module linguistique (choix des mots et réalisation

des phrases) a été modifié.

Danlos, Laurence Danlos, 1985

Caractéristiques :

Langue : Français, anglais

Application : Production de récits d'attentats

Sortie : Texte

Le but du système de L. Danlos est de générer, dans différentes langues

(notamment le français et l'anglais), des récits d'attentats dans un style

journalistique. L'utilisateur, au travers d'une petite interface, remplit un

formulaire modélisant l'histoire à relater. Ce formulaire permet au système

d'engendrer dans un formalisme objet la description des personnages, des

lieux,... du récit.

Deux modules composent l'architecture du programme (Cf. Fig. 32) : le

composant stratégique et le composant syntaxique.

Fig. 32 - Architecture du système de L. Danlos

Le composant stratégique remplit trois tâches principales. Son premier rôle

consiste à sélectionner les phrases simples permettant de décrire

l'histoire. Cette sélection est guidée par les informations fournies par

l'utilisateur. En effet, à tout concept important du domaine est associé un

questionnaire. Le verbe, ainsi que la structure de phrase dans laquelle il

apparaît, est choisi sur la base de tests portant sur ces informations.

La deuxième étape consiste à organiser ces différentes phrases au niveau du

discours (sélection des structures du discours). Le système utilise pour

cela une grammaire du discours qui précise les combinaisons acceptables et

les valeurs des différents paramètres utilisés. Parmi les différentes

relations sémantiques existantes (relations causales indirectes, relations

causales potentielles, implications logiques,...), cette grammaire ne traite

que de la relation causale directe. Danlos précise d'ailleurs qu'il faudrait

une grammaire par relation étudiée. Trente-six combinaisons permettant

d'exprimer ce lien de causalité ont été recensées. Les critères utilisés

sont les suivants : le nombre de phrases (une ou deux), l'ordre

cause/résultat, la voix de la cause et celle du résultat (actif, passif,

avec ou sans agent).

La dernière étape de ce module combine les résultats des deux précédentes

afin d'associer à chaque structure du discours un schéma de phrases; schémas

de phrases qui seront les entrées du deuxième module (le composant

syntaxique).

Le composant syntaxique développe les schémas de phrases, synthétise les

compléments, conjugue les verbes, et effectue les opérations linguistiques

comme la coordination, la pronominalisation, les règles d'accords,...

Le système produit différents textes, et c'est l'utilisateur qui choisit le

texte final.

PAULINE, Eduard H. Hovy, 1985

(Planning And Uttering Language In Natural Environnements)

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Produire différentes descriptions d'une même situation

Sortie : Texte

PAULINE est censé produire, pour une situation donnée, des textes différents

selon le locuteur, l'interlocuteur et le contexte de communication. Il

parvient à générer dans certains cas plus de cent variations d'un même

épisode. Il traite 3 domaines différents modélisés dans un langage de type

schéma basé sur les dépendances conceptuelles [Schank, 1972]. Au départ,

l'utilisateur sélectionne un de ces domaines et choisit quelques points

essentiels à traiter. Il affecte également les différents paramètres du

système. Ces paramètres modélisent le contexte de communication

(l'atmosphère de conversation, les caractéristiques personnelles des

interlocuteurs et les buts du locuteur par rapport à l'auditeur). Le lecteur

et l'auditeur peuvent être experts ou novices dans le domaine, calmes ou en

colère, peu ou très intéressés par le sujet; le locuteur aime ou déteste

l'auditeur; ils sont amis ou étrangers; le locuteur peut vouloir modifier

les sentiments de l'auditeur...

A partir de cette description initiale, PAULINE crée des buts de style ou

d'opinion du texte (buts rhétoriques) : le ton du texte, sa simplicité, son

respect, sa partialité,... Ces valeurs sont calculées par des règles dont

les conditions portent sur les informations fournies en entrée. Par exemple,

si le locuteur et l'auditeur sont amis, s'ils ont le même niveau social, si

l'atmosphère est informelle alors le ton du texte sera familier. Ces buts

rhétoriques vont guider l'écriture du texte tout au long du processus de

génération.

Le système tente de modéliser le processus humain de production de textes

c'est-à-dire qu'il tente d'atteindre plusieurs buts et planifie le texte au

fur et à mesure (selon les besoins de la réalisation). Ainsi, le

planificateur n'assemble qu'un ensemble partiel d'instructions suffisant

afin que puisse commencer la réalisation. Les deux tâches principales du

générateur, à savoir, la planification et la réalisation sont, en

conclusion, distinctes mais également intercalées.

Lors du processus de génération, PAULINE est confronté à cinq types de

décisions qui ne sont pas forcément linéairement ordonnées. Ces décisions

sont les suivantes :

- La sélection du contenu : il s'agit, pour le système, de déterminer les

éléments à considérer dans la représentation mais également d'en ajouter ou

d'en inférer.

- L'organisation du discours

- L'organisation interphrastique

- L'organisation des syntagmes

- Les choix lexicaux

Ces différents choix ne sont pas indépendants. Ils sont grammaticalement liés

et contrôlés par le système, notamment en fonction des paramètres d'entrée.

Le travail de Hovy se concentre essentiellement sur la modélisation des

êtres humains. Ainsi, au niveau linguistique le système traite différents

phénomènes (anaphorisations, ellipses, coordinations de phrases ou de noms,

passif...) mais on sait pas s'il existe un modèle linguistique sous-jacent.

ROMPER, Mc Coy, 1985

(Responding to Object-related Misconceptions using PERspective)

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Répondre aux connaissances erronées de l'utilisateur

Sortie : Inconnue

Dans le cadre d'un dialogue homme/machine, ROMPER a un double objectif.

D'une part, il répond aux contradictions apparaissant entre ses

connaissances et celles de l'utilisateur. D'autre part, les réponses du

système sont fonction des caractéristiques de l'utilisateur (ces

caractéristiques sont données et non calculées). L'explication d'un concept

mal compris ne peut être faite sans tenir compte de l'utilisateur. Dans

cette optique, Mc Coy considère deux grandes classes d'erreurs : celles

relatives à une mauvaise classification d'un objet (misclassification) et

celles correspondant à un mauvais attribut affecté à un objet

(misattribution). Ces deux catégories sont elles-mêmes subdivisées en trois

sous-classes :

. Mauvaise classification :

- due à des similarités avec un antécédent

- due à des similarités avec un descendant d'un antécédent

- autres cas

. Mauvaise attribution :

- due à une mauvaise position du concept dans la classification

- due à des attributs faussement affectés au concept

- autres cas

A chacune des ces classes d'erreurs correspond une stratégie différente de

génération.

L'un des traits marquants du travail de Mc Coy est la séparation entre les

deux types d'informations encodées : une spécification dépendant du domaine

du contenu de chaque proposition et les informations relatives au rôle de

communication des propositions.

Le deuxième point important de ce travail concerne le développement de la

notion de "point de vue" d'un objet. Elle aide à la détermination de la

meilleure réponse. Mc Coy représente un ensemble de points de vue possibles

pouvant être pris sur un domaine indépendamment de la classification de

l'objet. L'identification d'un objet selon un point de vue permet de dégager

les attributs mis en avant et ceux qui sont plutôt effacés. Mc Coy se base

sur l'hypothèse qu'à un moment donné du discours, un point de vue est actif

et qu'il peut être déterminé à partir du discours qui précède. Cette notion

va permettre à ROMPER de déterminer le type de malentendu en cause.

On peut reprocher à ROMPER l'utilisation de stratégies quelque peu figées.

Les réponses qui en découlent ne sont guère variées et semblent assez

stéréotypées.

Simonin, Nathalie Simonin, 1985

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Production de textes économico-géographique sur un pays

Sortie : Texte (structuré)

Le système de N. Simonin engendre des textes structurés sur les activités

agricoles d'un pays à partir d'informations extraites d'un document

("données brutes"). Une des originalités de ce système est l'utilisation

d'une même structure de données pour décrire les données économiques

(spécifiques et générales), les grammaires, les plans de textes, les règles

de structuration et les règles de génération. Le formalisme utilisé et

défini par N. Simonin est celui des descriptions fonctionnelles. Il

appartient à la classe des formalismes attributs/valeurs.

Le processus de génération se décompose en trois phases principales que sont

la structuration du discours, la génération syntaxico-sémantique phrase à

phrase et la génération morphologique. Il y a interaction entre les niveaux

syntaxique, sémantique et pragmatique.

L'étape de structuration du discours se réalise à partir d'un plan type pour

les principales parties et de l'ordre des différents paragraphes à

l'intérieur de chacune de celles-ci. Les données d'entrée, extraites d'un

document, sont présentées sous la forme d'une liste de couples

attributs/valeurs. Le système considère successivement ces couples et

détermine, pour chacun d'entre eux, la partie du plan dans laquelle ils

peuvent apparaître. Il utilise à cet effet des règles sémantico-pragmatiques

comportant notamment des informations sur l'utilisateur. Un autre ensemble

de règles permet par la suite de redécouper ou de regrouper certains

paragraphes.

La structure globale du texte étant ainsi déterminée, le système travaille

alors sur les différentes unités composant les paragraphes. Ces unités

peuvent être déplacées ou reliées entre-elles afin de former des phrases

plus complexes. Il y a interaction et révision constante entre les données

conceptuelles et la structure du texte (plan type, insertion d'informations

du domaine, élimination des redondances, rééquilibrage du texte,

articulation des propositions entre elles, construction des phrases...).

Le plan ainsi défini, le système considère successivement tous les éléments

afin d'engendrer en français les phrases qui leur correspondent (choix des

mots, structures syntaxiques...). Le système utilise des règles de

pronominalisation dans le cas où celles-ci n'introduisent pas d'ambiguïtés.

La dernière étape du processus consiste à fléchir les différentes formes du

texte. C'est la phase de génération morphologique.

TAILOR, Cécile L. Paris, 1985

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Réponses à des requêtes sur des descriptions d'objets

Sortie : Texte

Ce système est le module de génération du système de dialogue RESEARCHER

[Lebowitz, 1985]. Il répond en anglais à des requêtes sur des descriptions

d'objets (téléphone, radio...). Il utilise à cet effet une base de données

large et complexe sur des objets physiques. Comme il y a trop d'informations

à donner sur un seul objet, TAILOR détermine celles à inclure dans la

description. Un des critères de ce choix est la connaissance de

l'utilisateur sur le domaine. Le travail de Cécile Paris montre comment

générer un éventail de descriptions pour des utilisateurs dont le niveau de

connaissances sur le domaine varient sur une échelle allant du novice à

l'expert. Par exemple, le système fournira des informations sur la

constitution de l'objet (informations structurelles) à un expert alors qu'il

préférera donner des informations sur le fonctionnement (informations

fonctionnelles) à un novice.

La modélisation de ces connaissances a été réalisée à partir d'une analyse

basée sur l'étude d'encyclopédies adultes/jeunes.

TAILOR considère en entrée la requête pour la description d'un objet ainsi

qu'un ensemble de paramètres décrivant le niveau d'expertise de

l'utilisateur. Le processus de génération s'effectue en trois étapes :

- Le composant textuel du système décide du contenu et de l'organisation de

la description. Il utilise des stratégies du discours et le modèle de

l'utilisateur pour trouver dans la base de connaissances les faits

appropriés. Il construit alors une représentation conceptuelle du contenu de

la réponse.

- La représentation conceptuelle précédente passe au travers d'une interface

qui opère les choix lexicaux et syntaxiques pour les différents concepts. La

notion de focus d'une proposition guide ici les décisions.

- Le générateur de surface construit les phrases à l'aide d'une grammaire

d'unification fonctionnelle.

TAILOR est capable de produire une grande variété de descriptions d'un objet

en fonction de l'utilisateur. Toutefois, le système ne prend pas en compte

l'évolution de cet utilisateur au fil du dialogue.

VIE-GEN, E. Buchberger &amp; K. Horacek, 1985

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Produire des phrases cohérentes

Sortie : Phrase

VIE-GEN est le module de génération du système de dialogue VIE-LANG. Il

génère des phrases cohérentes en allemand. Il considère en entrée des

représentations sémantiques envoyées par parties par le réseau sémantique

SEM-NET.

Le processus de génération se déroule en deux phases : celle de

verbalisation et celle de réalisation. Celles-ci correspondent assez bien

aux classiques "Quoi dire?" et "Comment le dire?".

La phase de verbalisation est fortement guidée par les données. Elle utilise

des réseaux discriminants(choix des mots) et un lexique sémantico-syntaxique

(également utilisé par l'analyseur) afin de créer un arbre. Aux noeuds de

cette structure sont associés la forme canonique des mots (noeuds terminaux)

ou des groupes de mots (noeuds non-terminaux) ainsi qu'un ensemble de traits

(le type de compléments, un marqueur portant des informations sur le concept

source du réseau SEM-NET, le nombre, le genre, le temps,...).

La phase de réalisation a pour rôle la production de la structure de

surface. Cette tâche se subdivise en cinq étapes :

- Séparation des prédicats (au sens grammatical du terme) en parties finies

et non-finies (en allemand, les prédicats sont souvent discontinus).

- Partition des différents constituants en phrase.

- Transformations linguistiques (réordonnancement des constituants dans le

cas de questions ou de phrases subordonnées, anaphores, coordinations...).

- Linéarisation des phrases nominales.

- Génération morphologique.

En allemand, l'ordre des mots n'est pas aussi strict qu'en anglais, par

exemple. VIE-GEN est capable de produire les différentes possibilités

d'ordre d'apparition des mots.

Balpe, J.P. Balpe, 1986

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Poésie

Sortie : Texte

Dans son livre d'initiation à la génération automatique [Balpe, 1986], Balpe

propose divers petits programmes (HAIKU, RENGA, ROMAN) qui engendrent, de

manière aléatoire, des poèmes ou des petits textes littéraires dans un style

proche d'auteurs surréalistes.

Chacun de ces systèmes appartient à la famille des générateurs dits "à

trous". Chaque trou comporte un descripteur numérique permettant de filtrer

les mots susceptibles de le remplir. Ces descripteurs contiennent des

informations sémantico-syntaxiques diverses. A chaque mot du lexique est

attaché un descripteur de même type. La sélection du mot adéquat se fait par

la comparaison des deux descripteurs.

Ces systèmes prennent en compte les caractéristiques propres aux textes

poétiques. Des règles sont mises en place pour obtenir des textes variés.

BERTRAND, A. Kronfeld, 1986

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Aucune

Sortie : (Syntagmes nominaux définis)

Ce système produit, en anglais, des expressions référantes (syntagmes

nominaux définis) reflétant des distinctions dans les intentions du locuteur

et de l'effet de la phrase sur le lecteur. Il peut également expliquer un

travail philosophique.

Dans son modèle calculatoire, Kronfeld identifie trois distinctions entre les

différentes utilisations des descriptions définies :

- La distinction épistémique : comment le locuteur sait quel objet est

dénoté par une expression.

- La distinction modale : comment le locuteur utilise l'expression référante

pour prendre un seul objet.

- La distinction de l'acte du discours : comment la dénotation sémantique

d'une expression référante coïncide avec le référent.

La façon dont est produite une expression définie dépend en partie des

intentions référentielles du locuteur. Une fois ces intentions déterminées,

les décisions relatives à l'acte de discours sont prises.

L'importance du travail de Kronfeld, plus théorique que pratique, réside

dans la modélisation des descriptions définies et des informations

nécessaires à la prise de décisions lors de la production de celles-ci.

GEOGRAPH, Maximo Poesio, 1986

(GEneratiOn from GRAPHs)

Caractéristiques :

Langue : Italien

Application : Réponses à des questions en géographie

Sortie : Inconnue

GEOGRAPH constitue le module de génération du système de dialogue SUSY

[H. D. Luckardt, 1982]. Il permet le dialogue entre l'ordinateur associé à

une base de connaissances en géographie et un utilisateur.

GEOGRAPH utilise les graphes conceptuels comme formalisme de représentation

interne. La production de la réponse est faite en italien.

GEOTEXT, Kehl, 1986

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Descriptions géométriques

Sortie : Inconnue

Ce système décrit, en allemand, des configurations géométriques.

RAREAS, R. Kitteredge, A. Polguère &amp; E. Goldberg, 1986

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Bulletins météorologiques

Sortie : Texte

A partir de relevés des conditions atmosphériques, ce système produit un

bulletin de météo marine. L'accent est mis sur le choix des mots à cause de

l'importance des bulletins sur le plan de la sécurité. Il n'est pas question

de parler de brise lorsqu'il s'agit d'ouragan. Le système se compose des

trois modules suivants :

- Transformation des données brutes en formules logiques.

- Complétion des formules avec des valeurs par défaut, détection des

situations dangereuses (sécurité) à mettre en valeur, regroupement des

formules par prévisions de natures comparables et portant sur des régions

voisines.

- Organisation des informations dans un plan type, choix des mots et

production des phrases.

TRAD, Popesco, 1986

Caractéristiques :

Langue : Roumain, français, anglais

Application : Enoncés de problèmes mathématiques

Sortie : Texte

Ce système possède une métaexpertise pour transformer une grammaire ATN en

un ensemble de règles qui engendrent des textes. Il a été appliqué à des

énoncés de problèmes de géométrie pour le roumain, le français et l'anglais.

L'un des buts du système est d'exprimer le plus de choses avec le minimum de

phrases en tenant compte de la difficulté qu'éprouverait le lecteur à lire

des phrases trop longues.

Les règles de génération issues de la conversion d'une grammaire d'analyse ne

sont pas assez contraignantes. Il faut leur ajouter des règles de style pour

choisir entre deux formulations possibles. Pour cela, le système dispose de

métarègles indépendantes de toute grammaire particulière.

En entrée, le système reçoit les objets sous la forme d'un ensemble de

couples attributs/valeurs. Il commence alors par déterminer les actions qui

peuvent représenter tous les éléments de tous ces objets. Ensuite, en

utilisant des règles, il détermine un ensemble de fragments regroupant

toutes ces actions. Il se sert enfin des règles créées à partir des

métarègles pour regrouper les fragments et déterminer les graphes de l'ATN

qu'il prendra.

Il utilise les techniques classiques de génération pour produire le texte

final.

SEMSYN, Rösner, 1986

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Résumés économiques

Sortie : Texte

SEMSYN génère des résumés, en allemand, sur la situation du marché du

travail.

SLANG, T. Patten, 1986

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Aucune

Sortie : Inconnue

Ce système constitue une formalisation des théories systémiques pour la

génération.

SPIRIT, M. E. Pollack, 1986

(System for Plan Inference that Reasons about Invalidities Too)

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Réponses à certains types de questions

Sortie : Inconnue

Ce générateur peut produire des réponses appropriées, en anglais, à certains

types de questions. Il raisonne, à partir d'un modèle d'inférences de plans,

sur les croyances de l'utilisateur et sur celles du système. Pollack, en

réaction à des travaux antérieurs (Allen &amp; Perrault, 1980), voulait

créer un système coopératif produisant des plans aussi bien "valides"

qu'"invalides". Elle avait remarqué, en effet, que pour répondre à certains

types de questions, il fallait engendrer des plans "invalides". SPIRIT,

grâce à une représentation des plans comme concepts mentaux distinguant les

croyances de l'utilisateur de celles du système, peut inférer de tels plans

invalides.

Pollack considère quatre types d'invalidités :

- Les plans contenant des actions non exécutables

- Les plans mal formés

- Les interactions entre les actions non exécutables et mal formées

- Les requêtes pour lesquelles le plan inféré n'a pas de sens

L'approche de Pollack permet la génération de différentes réponses qui

expliquent les raisons de l'invalidité. Ce travail est important pour

montrer comment la représentation sous-jacente peut influer sur la

génération de réponses.

GENARO, Conklin, 1987

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Descriptions de photos

Sortie : Inconnue

Ce système décrit des photos en anglais.

IMP, Jameson, 1987

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Inconnue

Ce système adapte le contenu des phrases aux attentes supposées de

l'interlocuteur.

KING, Jacobs, 1987

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Aide à UNIX

Sortie : Inconnue

Ce système fournit, en anglais, une aide à l'utilisation d'UNIX.

Kukich, Karen Kukich, 1987

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Phrase

Ce système utilise une approche connexionniste pour produire des phrases en

anglais.

Mellish, Mellish, 1987

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Inconnue

Sortie : Texte

Ce système génère des textes, en anglais, à partir de plans.

NAOS, Novak, 1987

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Descriptions de scènes visuelles

Sortie : Inconnue

Ce système décrit, en allemand, une scène visuelle.

PARDA, De Finney et al., 1987

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Aide à la rédaction

Sortie : Inconnue

Ce système fournit une aide, en français, à la rédaction de structures

argumentatives.

POURQUOI-PAS?, Safar, 1987

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Explications

Sortie : Texte

Ce système donne des explications positives ou négatives sur les résultats

obtenus par un système expert; il a été appliqué à une expertise d'annonce

au bridge. Dans le cadre de cette application, POURQUOI-PAS a pour objectif

de déterminer la réponse à la première enchère de son partenaire. Il connaît

au départ le nombre de ses cartes pour chaque couleur et ses points

d'honneur ainsi que l'ouverture de son partenaire. Ces informations lui sont

données sous formes de faits et règles. Afin de mieux choisir ce qui sera

conservé dans une explication, il classifie les faits et les règles : la

première classification est réalisée selon l'origine des faits; la deuxième

selon leur rôle dans les règles.

SOCCER, André et al., 1987

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Descriptions

Sortie : Texte

Ce système produit des descriptions, en allemand, de matches de football.

ADVISOR, Kathleen Mc Keown, 1988

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications

Sortie : Texte

Ce système donne des explications en fonction du modèle de son

interlocuteur.

GOSSIP, L. Jordanskaja et D. Carcagno, 1988

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Résumés sur l'utilisation du système

Sortie : Texte

Dans le cadre d'un dialogue homme/machine, ce générateur permet la

production de résumés, en anglais, sur l'utilisation du système; il signale

notamment les comportements anormaux de la part des utilisateurs. Pour cela,

GOSSIP enrichit au fil du dialogue une base de données relative à

l'utilisation et à l'utilisateur. Cette base contient entre autres des

informations du type : nom de l'utilisateur, date, durée d'utilisation, type

de manipulation...

Ce système possède deux originalités. D'une part, il utilise un arbre

thématique pour déterminer à la fois le contenu et la structure du discours.

D'autre part, GOSSIP est capable d'inférer de nouvelles informations à

partir d'informations existantes; ceci permet de produire un discours adapté

à la demande.

L'arbre thématique est construit au cours du dialogue. Les feuilles

représentent les contenus et les noeuds les catégories thématiques. Cette

construction de l'arbre ainsi que la recherche dans la base de données sont

gérées par le planificateur. Le plan trouvé détermine à la fois les

informations à prendre dans la base et les informations à adjoindre à

l'arbre. Ces dernières sont inférées à partir des faits de la base.

GUMAC, Kass, 1988

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Conseils financiers

Sortie : Texte

Au travers d'un dialogue avec un utilisateur, GUMAC a pour objectif de lui

fournir des explications sur comment placer son argent. Une des priorités du

système est de tenir compte de son interlocuteur pendant l'explication. Le

modèle des connaissances de ce dernier est construit, à l'aide de règles, au

cours du dialogue. On suppose, pour cela, que le sujet ne parle que de ce

qu'il pense être vrai, et qu'il veut coopérer.

GUMAC dispose d'un modèle général où sont décrites les connaissances pour

une politique d'investissement. Il y indique les connaissances maîtrisées

par le sujet.

Il détermine comment le client doit placer son argent et lui explique ensuite

en ne détaillant pas ce qu'il sait être connu de celui-ci. Ainsi, pour deux

personnes ayant la même situation financière, les conseils seront identiques

mais les explications seront différentes.

Ishizaki, Shun Ishizaki, 1988

Caractéristiques :

Langue : Japonais

Application : Production de récits d'actes terroristes

Sortie : Texte

Ce système engendre des rapports, en japonais, sur des actes terroristes.

Les faits sont extraits, par un analyseur [Lytinen &amp; Schank, 1982],

d'articles parus dans des journaux espagnols.

Ce système utilise une représentation conceptuelle basée à la fois sur la

théorie des dépendances conceptuelles de Schank [Schank, 1972] et sur celle

des MOPs (Memory Organization Packets) [Schank, 1980]. Néanmoins, les

primitives sémantiques utilisées ici ne sont pas limitées aux onze de la

théorie des dépendances conceptuelles.

Ishizaki considère trois types de concepts : les événements, les noms et les

"slot names" (ACTEUR, OBJET,...). Chacun de ces différents types de concepts

est classé dans une hiérarchie.

Le système commence par ordonner les événements de façon temporelle grâce

aux MOPs et aux relations causales existantes. Il génère, ensuite, de gauche

à droite et en profondeur d'abord. Pour chaque événement, il produit un

sujet, un (ou des) objet(s), un (ou des) modifieur(s) pour l'événement et le

verbe; pour chaque groupe nominal, un (ou des) modifieur(s) et le nom

lui-même.

Au niveau linguistique, le système traite les anaphores, les ellipses et les

phrases relatives.

PROSENET TEXTNET, Miller &amp; Rennels, 1988

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Résumés médicaux

Sortie : Texte

Ce système produit, en anglais, des résumés cliniques.

SAGE, J.M. Lancel, M. Otani, N. Simonin &amp; L. Danlos, 1988

(Système d'Analyse et de GEnération de phrases)

Caractéristiques :

Langue : Anglais, français

Application : Conseils financiers

Sortie : Texte

SAGE [Lancel &amp; al., 1988] a été développé pour produire, dans le cadre

d'un dialogue homme/machine, des conseils financiers à des utilisateurs

non-spécialistes. Il répond à quatre objectifs principaux : définition de

connaissances linguistiques communes à l'analyse et à la génération;

intégration de la théorie du lexique-grammaire afin de fournir une

information syntaxique précise; modularité du système pour que seules les

données sémantiques soient modifiées pour une nouvelle application;

traitement satisfaisant des pronoms.

Le module de génération considère en entrée une représentation du sens donnée

sous forme de descriptions fonctionnelles [Simonin, 1985]. Le processus de

génération est descendant avec des retours arrières. Il construit

récursivement un objet complexe de plusieurs descriptions fonctionnelles

enchâssées. Ce générateur se décompose en deux modules principaux :

sémantique et syntaxique. Contrairement au niveau sémantique, le niveau

syntaxique est complètement indépendant du domaine traité mais pas de la

langue considérée. Ainsi, pour changer d'application seul le module

sémantique est à reprendre alors qu'en cas de changement de langue c'est le

module syntaxique qui est reconsidéré.

Le choix des mots, effectué lors du niveau sémantique, est réalisé par

superposition du concept (complexe ou non) considéré avec les concepts du

dictionnaire sémantique. Le lien entre les concepts et les structures

syntaxiques est assuré par les définitions linguistiques. Ce sont des

définitions réalisant la correspondance entre les attributs de l'objet à

synthétiser et les composants syntaxiques des phrases, propositions et

groupes nominaux. Le choix de la définition est guidé par des contraintes

exprimées par le dictionnaire sémantique, les restrictions linguistiques

spécifiées dans la grammaire ou dans le lexique-grammaire.

Le niveau syntaxique utilise un lexique-grammaire basé sur la théorie de M.

Gross du LADL couvrant la quasi totalité des constructions (verbes, noms et

adjectifs) du français garantissant ainsi une indépendance certaine du

système vis à vis du domaine d'application. Pour l'anglais l'équipe de SAGE

ont développé eux même le lexique-grammaire. Dans ces lexiques, les verbes

sont organisés par tables contenant les informations, les constructions

syntaxiques et valences communes à tous les verbes de la classe.

Ainsi, à un niveau donné, l'interpréteur accède au concept associé à l'objet

à synthétiser, choisit une définition linguistique pour exprimer ce concept,

puis une structure syntaxique. Le système fonctionne sur des stations SUN

Microsystems.

Au niveau linguistique, SAGE traite la synthèse du pronom, le passif, la

négation, l'interrogation et l'impératif.

Zock, Michael Zock, 1988

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : EAO du français

Sortie : Phrase

Ce générateur a pour but l'enseignement d'un sous ensemble de la grammaire

française et plus particulièrement des pronoms personnels. C'est un système

à vocation pédagogique permettant l'apprentissage de manière interactive des

règles nécessaires pour déterminer la forme et la position des pronoms. Il

permet de plus à l'élève d'induire des procédures pour optimiser ce

traitement.

Il utilise le formalisme des graphes conceptuels [Sowa, 1984] comme modèle

de représentation sémantique interne. Il dispose de trois modules de

fonctionnement possibles :

- module de questionnement de l'élève : l'utilisateur détermine la forme de

la phrase en répondant à des questions posées par le système. Les

conséquences de ces réponses sur la phrase sont affichées à l'écran.

- module de visualisation : ce module permet à l'élève de visualiser les

implications procédurales de ses choix. Pour cela, il choisit entre

différentes stratégies donnant la priorité à la syntaxe ou à la morphologie

et peut ensuite les comparer et vérifier leur efficacité.

- module de détermination : Ce module permet de déterminer expérimentalement

la valeur informationnelle d'une opération. A chaque nouvelle information

donnée, le système en déduit un traitement syntaxique permettant ainsi à

l'élève de comparer l'importance relative des informations.

SUTRA, Stephan Busemann, 1988

(SUrface TRAnsformations)

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Non dédié

Sortie : Phrase

SUTRA a été conçu pour être un module de génération de surface de l'allemand

indépendant du domaine de l'application. Il a été interfacé, par ailleurs,

avec le système de dialogue en langue naturelle HAM-ANS [Wahlster &amp; al.,

1983]. Pour conserver cette indépendance vis-à-vis du domaine traité, SUTRA

ne manipule aucune information du niveau sémantique. En conséquence, il ne

traite que le "Comment le dire?" sans aucune interaction avec le "Quoi

dire?" considéré comme appartenant au reste de l'application.

S. Busemann ne recherche pas l'implémentation d'une théorie grammaticale

particulière mais plutôt celle d'une description générale de phénomènes

grammaticaux rencontrés dans un sous-ensemble de l'allemand. Son système est

basé sur des théories linguistiques récentes qui permettent de couvrir une

certaine partie du langage. L'un des objectifs futurs est bien entendu une

généralisation de ces théories afin d'augmenter la couverture du langage.

Le processus de génération suit le schéma ci-dessous :

Fig. 33 - Architecture du système SUTRA

L'entrée du système est donnée sous la forme d'une structure dite

"verbalisée" représentant la phrase à générer. La production de la phrase

s'effectue en deux étapes. La première consiste à réaliser les

transformations syntaxiques sur la base des informations syntaxiques et

morphologiques contenues dans la structure de départ (ordre des constituants

de la phrase,...). Le résultat de cette phase est une représentation

intermédiaire appelée "chaîne préterminale". Elle forme l'entrée de la

deuxième étape qui est la morphologie.

SUTRA est notamment capable de réaliser les phénomènes grammaticaux

suivants : question, négation, coordination (phrases et mots),

subordination, pronominalisation (utilisation de pronoms personnels,

indéfinis et possessifs), ellipses, etc.

Yh, Richard P. Gabriel, 1988

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications de programmes

Sortie : Texte

Yh produit des explications sur les opérations réalisées par de simples

programmes écrits en LISP. Ces programmes ont été construits à partir de

descriptions d'algorithmes fournis par une personne lors d'une discussion

avec un système de programmation automatique : le système PSI [Green,

1980]).

Yh est composé d'experts qui sont des petits programmes capables de réaliser

certaines tâches.

A partir d'un ensemble de faits à expliquer, Yh détermine l'ordre

d'apparition de chacun d'entre eux. Le plan est alors affiné en

partitionnant les faits en phrases. Le texte à produire est représenté par

un arbre. Chacun de ses noeuds contient deux annotations : la catégorie

syntaxique du sous-noeud et une description sémantique. A partir de cet

arbre, la génération du texte est réalisée de gauche à droite. Le texte

produit est alors révisé pour être amélioré (suppression des

répétitions,...).

CEP, Giroire, 1989

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Production de problèmes

Sortie : Texte

Ce système engendre en français un problème de difficulté donnée.

GESTER, Pemberton, 1989

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Production d'histoires

Sortie : Texte

Ce système génère des récits épiques en anglais.

GENNY, Maybury, 1989

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications

Sortie : Texte

Ce système utilise des relations rhétoriques pour la cohérence de textes

explicatifs en anglais.

Nogier, Jean-François Nogier, 1989

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Non dédié

Sortie : Texte

Ce système représente le module de génération du système KALIPSOS (Knowledge

Acquisition/Logical Inference Process/Symbolic Oriented Software). Ce

dernier n'étant dédié à aucune application particulière, son module de

génération a été conçu comme un noyau de générateur lui aussi indépendant de

l'application. Il a, cependant, été interfacé avec un prototype de

questions/réponses portant sur des textes économiques (SYLAE).

Le générateur considère en entrée une représentation formelle de la réponse

sous la forme de graphes conceptuels [Sowa, 1984]. Il ne revient ni sur le

choix du contenu, ni sur le plan de la réponse; il n'effectue que la

translation de la représentation formelle d'entrée en langue naturelle. Son

architecture se compose de deux modules. Le premier (niveau conceptuel)

sélectionne simultanément les mots et les structures syntaxiques. Le

deuxième (niveau syntaxique) effectue les opérations morpho-syntaxiques.

Le module de conceptualisation exploite une base de connaissances (également

utilisée par l'analyseur) comportant en entrée les mots auxquels sont

associés un graphe conceptuel symbolisant leur sens. Il choisit les mots par

recouvrement du graphe conceptuel d'entrée et ceux de la base. Les verbes

sont sélectionnés en priorité, respectivement suivis des substantifs, des

adjectifs et des adverbes. Si plusieurs correspondent, le système emploie

des coefficient de corrélation qui privilégient des mots selon certains

critères (le plus précis par exemple). Le mot est choisi en même temps que

sa structure syntaxique. Cette structure est substituée au sous-graphe

conceptuel qu'elle exprime. Ainsi, cette méthode permet le passage du graphe

conceptuel au graphe syntaxique utilisé par deuxième module.

Le traitement syntaxique se décompose en trois phases : transformation du

graphe syntaxique en arbre syntaxique "pur", transformation de l'arbre par

une syntaxe en constituants, lecture de l'arbre et morphologie. Il utilise

une stratégie descendante et aucun choix du module précédent n'est remis en

cause. Au niveau linguistique, il traite la pronominalisation en évitant

d'introduire des ambiguïtés (de niveau syntaxique), la relativisation et la

subordination.

Le système de J.F. Nogier peut produire diverses paraphrases sémantiques ou

syntaxiques par retour sur les choix faits lors du processus. Ces retours

sont gérés automatiquement par l'interpréteur PROLOG. Cependant, le système

ne tient pas compte de l'utilisateur (problème difficile en dehors de tout

contexte) et n'utilise pas de données sémantiques pour le traitement des

opérations linguistiques.

POPEL-HOW, Finkler et al., 1989

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Aucune

Sortie : Phrase

L'objectif de ce système est de générer, de manière incrémentale, des

phrases en allemand.

COMET, Mc Keown et al., 1990

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications techniques

Sortie : Texte

Ce système produit des explications, en anglais, sur le fonctionnement d'un

matériel. Les sorties peuvent être multi-modales (illustrations graphiques

notamment). L'un de ses objectifs principal est de combiner une large

variété de contraintes sur le choix des mots incluant l'illustration

accompagnant la réponse, le vocabulaire de l'utilisateur, le discours

précédent, la syntaxe classique et le domaine sémantique.

EDGE, A. Cawsey, 1990

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications/descriptions

Sortie : Texte

Ce système, produisant des descriptions ou des explications, génère des

textes adaptés aux buts de la communication, courts (peu d'éléments beaucoup

d'informations), et laissant le soin à l'utilisateur d'inférer l'implicite.

Ces textes sont également adaptés aux connaissances de l'utilisateur et donc

aisément mémorisables par celui-ci.

La détermination des informations pertinentes est effectuée au moyen de

règles d'inférences permettant de construire les informations inférables par

l'utilisateur aux différents moments d'une description ou d'une explication.

Pour choisir entre les divers énoncés possibles, EDGE évalue la contribution

relative de chacun d'entre eux par rapport à la satisfaction du but visé. Le

texte sélectionné est le plus pertinent.

EES, Johanna Moore et Cécile L. Paris, 1990

(Explainable Expert System)

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications pour système expert

Sortie : Texte

Dans le cadre du projet EES, Cécile Paris et Johanna Moore ont développé un

planificateur d'explications sur le raisonnement d'un système expert ainsi

que sur les connaissances mises en jeu.. Le texte final est produit, en

anglais, par le système PENMAN (Mann &amp; Mathiessen, 1983). Les

informations utiles au générateur sont extraites de plusieurs bases de

connaissances : terminologie du système, modèle du domaine, connaissances

opératoires, trace de l'exécution... Le système sélectionne et organise

parmi ces informations celles qui seront pertinentes en fonction du type de

la question posée, des connaissances et des attentes de l'utilisateur et du

contexte. La planification est descendante c'est-à-dire que partant d'un but

initial, le système procède par raffinement du plan composé de buts du

discours et de relations rhétoriques (RST50) jusqu'à l'obtention d'actes

primitifs.

EPICURE, Dale, 1990

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Cuisine

Sortie : Texte

Ce système engendre, en anglais, des recettes de cuisine

GECO, Mitkov, 1990

Caractéristiques :

Langue : Bulgare

Application : Mathématiques

Sortie : Texte

Ce système produit, en bulgare, des descriptions et des explications en

géométrie.

GENESYS, Fawcett et Tucker, 1990

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Aucune

Sortie : Inconnue

Avec NIGEL, GENESYS constitue la plus grande grammaire de l'anglais. Il

travaille à l'aide de grammaires systémiques.

HERMES, Gailly, 1990

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Aucune

Sortie : Inconnue

L'objectif de ce système est un traitement approfondi des quantificateurs en

français.

IPF, De Smedt, 1990

Caractéristiques :

Langue : Hollandais

Application : Inconnue

Sortie : Inconnue

C'est un système de génération incrémentale parallèle en hollandais.

Namer, F. Namer, 1990

Caractéristiques :

Langue : Français, italien

Application : Résumés

Sortie : Texte

Ce système produit des résumés d'opéras en français ou en italien. Il

utilise le composant syntaxique développé par Laurence Danlos [Danlos, 87].

C'est un composant syntaxique robuste et non dédié à une application

particulière. F. Namer y a adjoint un traitement relativement complet de la

pronominalisation.

Ce système a été implémenté en COMMON-LISP sur une station SUN3.

NUGGET, Jablonski et al., 1990

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Inconnue

Sortie : Texte

Ce système engendre des textes en allemand à partir de bases linguistiques.

PIT, Kreyss &amp; Novak, 1990

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Inconnue

Sortie : Texte

C'est un système de planification de textes en allemand.

POPEL-WHAT, Reithinger, 1990

Caractéristiques :

Langue : Allemand

Application : Inconnue

Sortie : Phrase

C'est un système de génération incrémentale de phrases en allemand.

PROSE, Jimenez, 1990

Caractéristiques :

Langue : Inconnue

Application : Production d'explications

Sortie : Inconnue

Ce système donne des explications positives ou négatives en tenant compte

des métaconnaissances qui ont permis de trouver la solution. Il a toutes ses

connaissances sous forme de règles. Il est donc facile de modifier une

stratégie d'explication et d'en expérimenter une. Il arrive à une grande

variété d'explications et il est même capable d'expliquer pourquoi il a

donné telle ou telle explication.

SPOKESMAN, Marie Meteer, 1990

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Non dédié

Sortie : Texte

SPOKESMAN est un générateur de textes en anglais non dédié à une application

particulière. Il se décompose en deux modules : un composant de

planification et un composant de réalisation linguistique qui n'est autre

que la version de 1986 du système MUMBLE de D. Mc Donald. Pour créer un

système indépendant d'une application, l'auteur a pris le parti de la

modularité. Ainsi, les deux modules principaux sont bien distincts et pour

ce qui concerne le composant de planification, il existe une séparation

entre ce qui est spécifique au langage et ce qui l'est à l'application.

SPOKESMAN est un programme orienté objet et il utilise SFL (Simple Frame

Language) comme langage de représentation interne au planificateur.

COOK, Frank Smadja &amp; Kathleen Mc Keown, 1991

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Rapports boursiers

Sortie : Phrase

A travers COOK, Smadja et Mc Keown démontrent comment les collocations

(usages arbitraires lors du choix des mots) facilitent le choix lexical dans

la génération de langage. COOK est un générateur implémenté utilisant une

vaste gamme de collocations afin de produire des phrases en anglais sur le

domaine de la bourse. Il utilise le composant conceptuel de ANA (Kukich,

1983) pour lui fournir une représentation sémantique du contenu.

L'architecture de COOK se compose de différents composants en interaction :

un module de choix des mots, un lexique et module syntaxique basé sur celui

du système COMET (Mc Keown &amp; al., 1990)

SWIM, Michael Zock, 1991

(See What I Mean)

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : EAO

Sortie : Phrase

Comme celui de 1988, ce système de Michael Zock fournit une aide à

l'apprentissage du français. A travers ce système, Zock vise trois objectifs

principaux qui sont : assister l'apprentissage du français, visualiser la

relation sens-forme et fournir un environnement proche des conditions dans

lesquelles on apprend naturellement une langue (apprentissage inductif).

Pour cela l'utilisateur crée et modifie, au travers d’un "environnement

naturel", des graphes conceptuels exprimant ainsi ce qu'il veut dire

(contenu) et le générateur construit la phrase correspondante. L'utilisateur

peut ainsi visualiser de quelle façon la forme linguistique varie en

fonction du contenu. Différents modes d'interaction sont offerts à

l'utilisateur : "Comment dit-on...", "Que se passerait-il si...", "Quelle

est la différence entre...",...

Un prototype de SWIM a été réalisé par A. Laroui en LeLisp sur Macintosh.

WISHFUL, Zukerman, 1991

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Explications mathématiques

Sortie : Inconnue

Ce système planifie le contenu pour fournir des explications d'algèbre, en

anglais.

JOYCE SYSTEM, O. Rambow &amp; T. Korelsky, 1992

Caractéristiques :

Langue : Anglais

Application : Annotations, explications

Sortie : Texte

Ce générateur est employé dans l'interface utilisateur ULYSSES. Il peut

générer soit des annotations (courtes ou longues) en anglais servant comme

partie de documentation, soit des explications au résultat d'une

application.

Son architecture se décompose en trois modules distincts :

* Le planificateur de textes (utilise des connaissances sur le domaine de

communication)

* Le planificateur de phrases (utilise un dictionnaire conceptuel)

* La réalisation linguistique (utilise un lexique anglais)

Balicco, Laurence Balicco, 1993

Caractéristiques :

Langue : Français

Application : Non dédié mais cadre du dialogue homme/machine

Sortie : Texte

Ce système est un module de génération de surface du français travaillant

dans le cadre du dialogue mais cependant non dédié à une application

particulière 51. Il repose sur modèle linguistique utilisant des informations

d'ordre syntaxique et morphologique. Afin de n'être lié à aucun formalisme

particulier, le système considère en entrée des propositions au sens

linguistique du terme. L'objectif, moyennant une interface de traduction,

est d'accepter le plus grand nombre de représentations d'entrée. Cependant,

le système considère que l'ordre des propositions est partiellement fourni

par le dialogueur. Le processus de génération proprement dit se décompose en

deux modules (la planification et la réalisation) que l'on retrouve dans le

schéma de fonctionnement suivant :

Fig. 34 - Architecture générale du système de L. Balicco

La première tâche de la planification consiste, à partir de la

représentation d'entrée, à construire la représentation interne de la

réplique à savoir un arbre. Cet arbre est constitué de trois niveaux : la

réplique, les propositions et les syntagmes. A chacun de ses noeuds sont

attachées des descriptions représentant les informations syntaxiques ou

morphologiques.

Dans un deuxième temps, le système va chercher toutes les opérations

linguistiques réalisables. Celles-ci sont simplement détectées, elles ne

sont pas réalisées. Un des traits de ce générateur, est de ne considérer

comme valides que les opérations n'introduisant pas d'ambiguïtés dans la

réplique. Enfin, dans un dernier temps, les opérations linguistiques

précédentes sont regroupées pour former des ensembles d'opérations

compatibles entre elles.

La phase de réalisation considère donc en entrée l'arbre ainsi que les

ensembles d'opérations linguistiques précédemment définis. Il choisit un des

ensembles et le réalise effectivement c'est-à-dire qu'il va parcourir

l'arbre, effectuer les opérations linguistiques, fléchir les différentes

formes (morphologie) et enfin opérer quelques traitements de surface avant

de produire la réplique en langue naturelle.

Annexe n° 2

- Compléments et schémas syntaxiques des verbes -

Les résultats présentés dans cette annexe sont issus d'un travail mené au

CRISS par [Blank &amp; Palermiti, 1988].

Compléments des verbes :

Les compléments des verbes, à l'exception des compléments circonstanciels,

sont classés en 6 catégories numérotées de C0 à C5. Ces catégories sont les

suivantes :

- C0 est le complément se présentant sous forme de syntagme nominal

non-prépositionnel et substituable par les pronoms "je", "tu", "il"...;

appelé en grammaire traditionnelle le sujet

Exemple : "Pierre rit. Il rit."

- C1 est le complément se présentant sous forme de syntagme nominal

non-prépositionnel et substituable par les pronoms "le", "la" ou "les";

appelé aussi complément d'objet direct ou accusatif.

Exemple : "Pierre mange le gâteau. Pierre le mange."

- C2 est le complément se présentant sous la forme de syntagme prépositionnel

("à" + syntagme nominal) et substituable par les pronoms "lui" ou "leur";

appelé aussi complément d'objet indirect ou datif.

Exemple : "Pierre parle à Marie. Pierre lui parle."

- C3 est le complément se présentant sous la forme de syntagme nominal

prépositionnel (introduit par "à" ou d'autres prépositions locatives) et

substituable par le pronom "y"; appelé aussi complément d'objet indirect ou

locatif.

Exemple : "Pierre va à Paris. Pierre y va."

- C4 est le complément sous la forme de syntagme nominal prépositionnel et

substituable par le pronom "en".

Exemple : "Pierre profite du beau temps. Pierre en profite."

- C5 est une classe que l'on pourrait qualifier de "fourre-tout" qui est

constituée de syntagmes prépositionnels qui ne peuvent être pronominalisés

mais qui sont régis

Exemple : "Pierre joue avec Marie."

Les schémas syntaxiques des verbes

Treize schémas syntaxiques (ST0 à ST12) de verbes ont été recensés. Les

compléments sont limités à 3. Précisons cependant que peu de verbes

régissent plus de trois compléments (ex : Paul traduit ce texte de l'anglais

vers le français). Ces schémas syntaxiques sont les suivants :

ST0 : C0 V

Exemple : Pierre rit.

ST1 : C0 V C1

Exemple : Pierre mange le gâteau.

ST2 : C0 V C2

Exemple : Pierre parle à Marie.

ST3 : C0 V C3

Exemple : Pierre va à Paris.

ST4 : C0 V C4

Exemple : Pierre profite du beau temps.

ST5 : C0 V C5

Exemple : Pierre joue avec Marie.

ST6 : C0 V C1 C2

Exemple : Pierre donne le livre à Marie.

ST7 : C0 V C1 C3

Exemple : Pierre envoie la lettre au secrétariat.

ST8 : C0 V C1 C4

Exemple : Pierre dissuade son ami de cette décision.

ST9 : C0 V C2 C4

Exemple : Pierre parle à Marie de musique.

ST10 : C0 V C3 C4

Exemple : Pierre va de Paris à Londres.

ST11 : C0 V C1 C5

Exemple : Pierre choisit le football parmi les autres sports.

ST12 : C0 V C4 C5

Exemple : Pierre discute de musique avec Marie.

Annexe n° 3

Traitement de l'anaphore selon le déterminant de l'élément à anaphoriser et

celui du référent

Déterminant référent

Déterminant élément

Traitement

Défini

Défini

anaphore

Nom propre

Nom propre

anahore

Indéfini

Indéfini

pas d'anaphore

Pas de déterminant

Pas de déterminant

pas d'anaphore

Indéfini

Défini

anaphore

Pas de déterminant

Défini

anaphore

Défini

Indéfini

pas d'anaphore

Pas de déterminant

Indéfini

pas d'anaphore

Indéfini

Pas de déterminant

pas d'anaphore

Défini

Pas de déterminant

pas d'anaphore

Pour les autres cas (référent = Nom propre), il n'y a pas

d'anaphorisation.

Annexe n° 4

Règles de transformations liées aux opérations linguistiques

Les règles présentées ici sont tirées de [Balicco, 1993] pp.127-129

La forme

1- Si la forme est affirmative alors la proposition reste la même et on

ajoute un point à la fin.

Exemple : "Pierre joue au ballon."

2- Si la forme est interrogative alors deux solutions :

* On ajoute "est-ce-que" en début de phrase et un point d'interrogation à la

fin.

Exemple : "Est-ce-que Pierre joue au ballon?"

* On inverse le sujet (C0) et le verbe. Si le sujet est le pronom, on inverse

simplement. Sinon, on calcule le pronom correspondant et on opère

l'inversion "verbe-pronom". On ajoute un point d'interrogation en fin de

phrase.

Exemples : "Joue-t-il au ballon?" et

"Pierre joue-t-il au ballon?"

3- Si la forme est impérative, on supprime le sujet qui est alors vide et on

ajoute un point d'exclamation en fin de phrase.

Exemple : "Joue au ballon!"

La polarité

4- Si la polarité est affirmative, la proposition n'est pas modifiée.

Exemple : "Pierre joue au ballon."

5- Si la polarité est négative, nous ajoutons "ne" et "pas" de part et

d'autre du verbe.

Exemple : "Pierre ne joue pas au ballon."

6- Si la polarité est négative et le temps du verbe composé, le composant

"pas" est déplacé et est positionné entre les deux parties du verbe.

Exemple : "Pierre n'a pas joué au ballon."

La voix

7- Si la voix est active la proposition n'est pas modifiée.

Exemple : "Pierre joue au ballon."

8- Si la voix est passive, les éléments de la proposition sont inversés et le

verbe modifié.

Exemple : "Un livre est lu par Pierre."

La thématisation

9- Si on thématise un complément, on le positionne en début de la

proposition, on le fait suivre d'une virgule et on le remplace, dans le

reste de la proposition par le pronom correspondant, alors placé avant le

verbe.

Exemple : "Pierre, il joue au ballon."

10- Si on thématise plusieurs compléments, on les positionne dans l'ordre C0

à C4

Exemple : "Pierre, au ballon, il y joue."

L'anaphorisation

Le calcul du pronom est fonction du type de complément (C0 à C4) à

anaphoriser. Ce calcul est issu du tableau suivant :

Complément

Variables

Pronom

C0

PE1, masculin ou féminin

"je"

PE2, masculin ou féminin

"tu"

PE3, masculin

"il"

PE3, féminin

"elle"

PE4, masculin ou féminin

"nous"

PE5, masculin ou féminin

"vous"

PE6, masculin

"ils"

PE6, féminin

"elles

C1

masculin, singulier

"le"

féminin, singulier

"la"

masculin ou féminin, pluriel

"les"

C2

masculin ou féminin, singulier

"lui"

masculin ou féminin, pluriel

"leur"

C3

"y"

C4

"en"

11- Si on anaphorise un complément, on le remplace par le pronom associé et

on le positionne avant le verbe.

Exemple : "Pierre y joue."

12- Si on anaphorise plusieurs compléments, on les positionne dans l'ordre C0

à C4.

Exemple : "Il y joue."

La coordination

13- Si on coordonne deux propositions, on efface les éléments communs à

l'intérieur de la seconde proposition et on remplace la ponctuation par

"et".

Exemple : "Pierre joue au ballon et aux cartes."

14- Si on a un élément commun autre que le C0 et deux éléments non communs,

alors on coordonne d'une part les sujets et d'autre part les autres

compléments et on fait suivre le verbe de "respectivement".

Exemple :

"Pierre et Marie jouent respectivement au ballon et aux cartes."

15- Si on coordonne deux propositions avec deux éléments communs, on opère en

deux coordinations successives et la deuxième fois, on efface seulement le

complément commun (le verbe a déjà été effacé).

Exemple : "Pierre joue au ballon avec Marie et aux cartes."

16- On regroupe les éléments coordonnés.

Exemple : "Pierre joue au ballon et aux cartes avec Marie."

17- Si on coordonne les sujets, on les regroupe et on modifie en conséquence

le verbe au niveau personne et genre.

Exemple : "Pierre et Marie jouent au ballon."

18- Si après le verbe on a un élément commun et des compléments coordonnés

alors nous faisons suivre le verbe de l'élément commun.

Exemple : "Pierre joue avec Marie au ballon et aux cartes."

19- Si nous avons plusieurs coordinations du type ..."et"..."et"... nous

remplaçons les "et" par des virgules à l'exception du dernier.

Exemple :

"Pierre joue au ballon, aux cartes, au tennis et aux échecs."

20- Si nous avons une coordination entre deux anaphorisations, nous les

regroupons en une en fonction des genre et nombre.

Exemple : "Ils jouent aux cartes." où "Ils" provient de "Il et

elle".

Annexe n° 5

- Grammaire de la CMR -

Notation :

caractères gras = symboles terminaux

caractères italiques = définitions

&lt;CMR&gt; : := CMR([&lt;CMR_act&gt;*], &lt;status&gt;, &lt;mode&gt;,

&lt;time&gt;)

&lt;CMR_act&gt; : := &lt;CMR_act_analysis&gt; | yes | no | okay | no_way |

hello | goodbye | hey_you | &lt;messages&gt;

&lt;messages&gt; : := messages([&lt;msg&gt;*])

&lt;msg&gt; : := indéfini

&lt;CMR_act_analysis&gt; : := CMR_act_analysis(&lt;u_type&gt;,

[&lt;CMR_exp&gt;*], [&lt;mistake&gt;*])

&lt;u_type&gt; : := u_type(&lt;u_gram&gt;, &lt;u_punc&gt;)

&lt;u_gram&gt; : := declarative | polar | &lt;wh&gt; | imperative |

&lt;phrase&gt; | unknow

&lt;wh&gt; : := wh([&lt;v&gt;*])

&lt;v&gt; : := u, v, x, y, z + n'importe quel entier

&lt;phrase&gt; : := phrase([&lt;v&gt;*])

&lt;u_punc&gt; : := question_mark | period | comma | colon | semicolon |

exclamation_mark | separator | none

&lt;CMR_exp&gt; : := CMR_exp([&lt;anno&gt;*], &lt;formula&gt;,

&lt;syntactic_info&gt;)

&lt;anno&gt; : := anno(&lt;v&gt;, [&lt;annotation_value&gt;*])

&lt;annotation_value&gt; : := singular | plural | definite | indefinite |

deixis | &lt;pronominal&gt; | masculine | feminine | neuter | &lt;name&gt; |

partitive

&lt;pronominal&gt; : := pronominal(&lt;pro_type&gt;)

&lt;pro_type&gt; : := reflexive | possessive | personal

&lt;name&gt; : := name(&lt;c&gt;)

&lt;c&gt; : := toute constante Prolog

&lt;formula&gt; : := &lt;neg&gt; | &lt;cond&gt; | &lt;conj&gt; | &lt;disj&gt;

| &lt;description&gt; | &lt;identity&gt; | &lt;atom&gt; |

&lt;atom_2nd_order&gt; | true

&lt;neg&gt; : := neg(&lt;formula&gt;)

&lt;cond&gt; : := cond(&lt;antecedent&gt;, &lt;consequent&gt;)

&lt;antecedent&gt; : := &lt;formula&gt;

&lt;consequent&gt; : := &lt;formula&gt;

&lt;conj&gt; : := conj([&lt;formula&gt;*])

&lt;disj&gt; : := disj([&lt;formula&gt;*])

&lt;description&gt; : := description(&lt;desc&gt;, &lt;formula&gt;)

&lt;desc&gt; : := desc(&lt;quantifier&gt;, &lt;v&gt;, &lt;unary_pred&gt;,

&lt;formula&gt;)

&lt;quantifier&gt; : := E | V | &lt;cardinal&gt; | null

&lt;cardinal&gt; : := cardinal(&lt;comparative&gt;, &lt;integer&gt;)

&lt;comparative&gt; : := exactly | at_most | at_least | more_than | less_than

| some | all

&lt;integer&gt; : := tout entier

&lt;unary_pred&gt; : := toute constante Prolog définie dans le lexique

sémantique comme prédicat unaire

&lt;identity&gt; : := identity(&lt;term1&gt;, &lt;term2&gt;)

&lt;term1&gt; : := un terme

&lt;term2&gt; : := un terme

&lt;atom&gt; : := atom(&lt;pred&gt;, [&lt;term&gt;*])

&lt;pred&gt; : := toute constante Prolog définie dans le lexique sémantique

comme prédicat n-aire

&lt;term&gt; : := &lt;var&gt; | &lt;const&gt; | &lt;struc&gt;

&lt;var&gt; : := var(&lt;v&gt;)

&lt;const&gt; : := const(&lt;c&gt;)

&lt;struc&gt; : := struc(&lt;pred&gt;, [&lt;term&gt;*])

&lt;atom_2nd_order&gt; : := atom_2nd_order(&lt;pred&gt;, [&lt;set_term&gt;*],

[&lt;term&gt;*])

&lt;set_term&gt; : := set_term(&lt;v&gt;, &lt;formula&gt;)

&lt;syntactic_info&gt; : := informations spécifiques au mode

&lt;mistake&gt; : := &lt;unrecognised_words&gt; | &lt;unrecognised_syntax&gt;

&lt;unrecognised_words&gt; : := unrecognised_words([&lt;c&gt;*])

&lt;unrecognised_syntax&gt; : := unrecognised_syntax(&lt;c&gt;)

&lt;status&gt; : := ok | error

&lt;mode&gt; : := English | French | Spanish | Graphics | Command | Gesture

&lt;time&gt; : := time(&lt;seconds&gt;, &lt;minutes&gt;, &lt;hours&gt;,

&lt;day&gt;, &lt;month&gt;, &lt;year&gt;)

&lt;seconds&gt; : := tout entier

&lt;minutes&gt; : := tout entier

&lt;hours&gt; : := tout entier

&lt;day&gt; : := tout entier

&lt;month&gt; : := tout entier

&lt;year&gt; : := tout entier

Annexe n° 6

Grammaire du langage des Descriptions Fonctionnelles

[Simonin, 1985]

Notation :

caractères gras = symboles terminaux

caractères italiques = définitions

&lt;df&gt; : := [ ] | [ &lt;ios&gt; ]

&lt;ios&gt; : := &lt;io&gt; | &lt;io&gt; &lt;ios&gt;

&lt;io&gt; : := &lt;identifiant&gt; &lt;objet&gt; | &lt;identifiant&gt;

&lt;chemin&gt;

&lt;identifiant&gt; : := &lt;f_identifiant&gt; | &lt;e_identifiant&gt;

&lt;f_identifiant&gt; : := nom d'un identifiant auquel ne peut être associé

qu'une valeur (genre, nombre...)

&lt;e_identifiant&gt; : := nom d'un identifiant auquel peuvent être associées

plusieurs valeurs

&lt;objet&gt; : := &lt;df&gt; | &lt;identifiant&gt; | &lt;terminal&gt;

&lt;chemin&gt; : := &lt;r_chemin&gt; | &lt;f_chemin&gt;

&lt;r_chemin&gt; : := &lt; &lt;idents&gt; &gt; | &lt; &gt;

&lt;idents&gt; : := &lt;identifiant&gt; :&lt;idents&gt; | &lt;identifiant&gt;

&lt;f_chemin&gt; : := &lt; F &lt;idch&gt; &gt; | &lt; &gt;

&lt;idch&gt; : := &lt;identifiant&gt; | &lt;identifiant&gt; : &lt;idch&gt; |

&lt;f_chemin&gt; | &lt;f_chemin&gt; : &lt;idch&gt;

&lt;terminal&gt; : := entier | réel | chaîne de caractères | liste | vecteur

d'entiers | vecteur de réels

Annexe n° 7

Exemples de traçage du programme

Exemple n°1, Application MMI²

Trace du programme de génération, Monday, March 4, 1996

*********************************************************************

* Application : MMI2

* Exemple 1

*********************************************************************

CHOIX DES MOTS

["T",[],[[p,1,st3,["ASS"],[[c0,[],[[sn,["DEF","SNG"],[[n,["FEM"],["station","$2"]]]]]],[v,[],"être"],[c3,[],[[sp,[],[[p,[],"sur"],[sn,["DEF","SNG"],[[n,["FEM"],["table","$3"]]]]]]]]]]]]

ARBRE SYNTAXIQUE

["T",[],[[p,1,st3,["ASS","AFF","IND","PST","ACT"],[[c0,1,["FEM","SNG"],[[sn,1,[["DEF"],"FEM","SNG"],[[n,1,["FEM","SNG"],["station","$2"]]]]]],[v,1,["IND","PST","PE3","f"],"être"],[c3,1,["FEM","SNG"],[[sp,1,["FEM","SNG"],[[p,1,[],"sur"],[sn,1,[["DEF"],"FEM","SNG"],[[n,1,["FEM","SNG"],["table","$3"]]]]]]]]]]]]

TRAITEMENTS LINGUISTIQUES

LINEARISATION

[[c0,1,["FEM","SNG"],[[sn,1,[["DEF"],"FEM","SNG"],[[n,1,["FEM","SNG"],["station","$2"]]]]]],[v,1,["IND","PST","PE3","f"],"être"],[c3,1,["FEM","SNG"],[[sp,1,["FEM","SNG"],[[p,1,[],"sur"],[sn,1,[["DEF"],"FEM","SNG"],[[n,1,["FEM","SNG"],["table","$3"]]]]]]]],marque(point)]

PREPARATION A LA MORPHOLOGIE

[["la","D",["FEM","SNG"]],["station","F",["FEM","SNG"]],["être","V",["IND","PST","PE3","f"]],["sur","P",[]],["la","D",["FEM","SNG"]],["table","F",["FEM","SNG"]],marque(point)]

MORPHOLOGIE

[["la",["FEM","SNG"]],["station",["FEM","SNG"]],["est",["IND","PST","PE3","f"]],["sur",[]],["la",["FEM","SNG"]],["table",["FEM","SNG"]],"."]

TRAITEMENTS DE SURFACE

La station est sur la table.

Exemple n°1, Application Simonin

Trace du programme de génération, Monday, March 4, 1996

*********************************************************************

* Application : Simonin

* Exemple 1

*********************************************************************

CHOIX DES MOTS

["T",[],[[p,1,st0,[],[[c0,[],[[sn,["DEF","SNG"],[[n,["FEM"],["population","$1"]]]]]],[v,[],"augmenter"]]]]]

ARBRE SYNTAXIQUE

["T",[],[[p,1,st0,["ASS","AFF","IND","PST","ACT"],[[c0,1,["FEM","SNG"],[[sn,1,[["DEF"],"FEM","SNG"],[[n,1,["FEM","SNG"],["population","$1"]]]]]],[v,1,["IND","PST","PE3","f"],"augmenter"]]]]]

TRAITEMENTS LINGUISTIQUES

LINEARISATION

[[c0,1,["FEM","SNG"],[[sn,1,[["DEF"],"FEM","SNG"],[[n,1,["FEM","SNG"],["population","$1"]]]]]],[v,1,["IND","PST","PE3","f"],"augmenter"],marque(point)]

PREPARATION A LA MORPHOLOGIE

[["la","D",["FEM","SNG"]],["population","F",["FEM","SNG"]],["augmenter","V",["IND","PST","PE3","f"]],marque(point)]

MORPHOLOGIE

[["la",["FEM","SNG"]],["population",["FEM","SNG"]],["augmente",["IND","PST","PE3","f"]],"."]

TRAITEMENTS DE SURFACE

La population augmente.

Annexe n° 8

Exemples de résultats en fonction des paramètres

Exemple n°3, application MMI²

Les 3 propositions élémentaires de cet exemple sont :

(P1)- La station possède un disque.

(P2)- La station possède un onduleur.

(P3)- Un câble relie la station à un ordinateur compatible.

Valeurs des paramètres :

Nombre de phrases : maximum

Longueur des mots : minimum

Choisir les mots les plus précis : faux

Eviter les répétitions : vrai

Sortie :

La station a un disque. Elle possède un onduleur. Un câble la relie à un

ordinateur compatible.

Valeurs des paramètres :

Nombre de phrases : maximum

Longueur des mots : maximum

Choisir les mots les plus précis : vrai

Eviter les répétitions : vrai

Sortie :

La station possède un disque. Elle a un onduleur. Un câble la relie à un pc.

Valeurs des paramètres :

Nombre de phrases : maximum

Longueur des mots : maximum

Choisir les mots les plus précis : faux

Eviter les répétitions : faux

Sortie :

La station possède un disque. Elle possède un onduleur. Un câble la relie à

un ordinateur compatible.

Valeurs des paramètres :

Nombre de phrases : minimum

Longueur des mots : minimum

Choisir les mots les plus précis : vrai

Eviter les répétitions : vrai

Sortie :

La station a un disque et un onduleur. Un câble la relie à un PC.

40 textes différents peuvent être produits à partir des 3 propositions

élémentaires. Ces textes sont les suivants :

1.  La station a un disque et un onduleur. Un câble la relie à un PC.

2.  La station a un disque et un onduleur. Un câble relie la station à un PC.

3.  La station a un disque. Elle possède un onduleur. Un câble la relie à un

PC.

4.  La station a un disque. Elle possède un onduleur. Un câble relie la

station à un PC.

5.  La station a un disque. La station possède un onduleur. Un câble la relie

à un PC.

6.  La station a un disque. La station possède un onduleur. Un câble relie la

station à un PC.

7.  La station a un disque et un onduleur. Un câble la relie à un ordinateur

compatible.

8.  La station a un disque et un onduleur. Un câble relie la station à un

ordinateur compatible.

9.  La station a un disque. Elle possède un onduleur. Un câble la relie à un

ordinateur compatible.

10.  La station a un disque. Elle possède un onduleur. Un câble relie la

station à un ordinateur compatible.

11.  La station a un disque. La station possède un onduleur. Un câble la

relie à un ordinateur compatible.

12.  La station a un disque. La station possède un onduleur. Un câble relie

la station à un ordinateur compatible.

13.  La station a un disque. Elle a un onduleur. Un câble la relie à un PC.

14.  La station a un disque. Elle a un onduleur. Un câble relie la station à

un PC.

15.  La station a un disque. La station a un onduleur. Un câble la relie à un

PC.

16.  La station a un disque. La station a un onduleur. Un câble relie la

station à un PC.

17.  La station a un disque. Elle a un onduleur. Un câble la relie à un

ordinateur compatible.

18.  La station a un disque. Elle a un onduleur. Un câble relie la station à

un ordinateur compatible.

19.  La station a un disque. La station a un onduleur. Un câble la relie à un

ordinateur compatible.

20.  La station a un disque. La station a un onduleur. Un câble relie la

station à un ordinateur compatible.

21.  La station possède un disque et un onduleur. Un câble la relie à un PC.

22.  La station possède un disque et un onduleur. Un câble relie la station à

un PC.

23.  La station possède un disque. Elle a un onduleur. Un câble la relie à un

PC.

24.  La station possède un disque. Elle a un onduleur. Un câble relie la

station à un PC.

25.  La station possède un disque. La station a un onduleur. Un câble la

relie à un PC.

26.  La station possède un disque. La station a un onduleur. Un câble relie

la station à un PC.

27.  La station possède un disque et un onduleur. Un câble la relie à un

ordinateur compatible.

28.  La station possède un disque et un onduleur. Un câble relie la station à

un ordinateur compatible.

29.  La station possède un disque. Elle a un onduleur. Un câble la relie à un

ordinateur compatible.

30.  La station possède un disque. Elle a un onduleur. Un câble relie la

station à un ordinateur compatible.

31.  La station possède un disque. La station a un onduleur. Un câble la

relie à un ordinateur compatible.

32.  La station possède un disque. La station a un onduleur. Un câble relie

la station à un ordinateur compatible.

33.  La station possède un disque. Elle possède un onduleur. Un câble la

relie à un PC.

34.  La station possède un disque. Elle possède un onduleur. Un câble relie

la station à un PC.

35.  La station possède un disque. La station possède un onduleur. Un câble

la relie à un PC.

36.  La station possède un disque. La station possède un onduleur. Un câble

relie la station à un PC.

37.  La station possède un disque. Elle possède un onduleur. Un câble la

relie à un ordinateur compatible.

38.  La station possède un disque. Elle possède un onduleur. Un câble relie

la station à un ordinateur compatible.

39.  La station possède un disque. La station possède un onduleur. Un câble

la relie à un ordinateur compatible.

40.  La station possède un disque. La station possède un onduleur. Un câble

relie la station à un ordinateur compatible.

Annexe n° 9

Exemple d'utilisation du conjugueur automatique

(fichier CONJ.TXT)

Conjugaison du verbe posséder

Indicatif Présent

je possède

tu possèdes

il possède

nous possédons

vous possédez

ils possèdent

Indicatif Futur

je posséderai

tu posséderas

il possédera

nous posséderons

vous posséderez

ils posséderont

Indicatif Imparfait

je possédais

tu possédais

il possédait

nous possédions

vous possédiez

ils possédaient

Indicatif Passé simple

je possédai

tu possédas

il posséda

nous possédâmes

vous possédâtes

ils possédèrent

Subjonctif Présent

je possède

tu possèdes

il possède

nous possédions

vous possédiez

ils possèdent

Conditionnel Présent

je posséderais

tu posséderais

il posséderait

nous posséderions

vous posséderiez

ils posséderaient

Impératif Présent

possède

possédons

possédez

1 - MicroSoft-Disk Operating System (version 6.22).

2 - "Le domaine d'application d'un générateur se définit comme le type de

textes qu'il produit, par exemple résumé de matches de football, rapport

boursier, bulletin météorologique." [Danlos 1993]

3 - A ce propos, certains systèmes de génération (Cf. Annexe n°1) sont

capables de produire plusieurs langues; on parle alors de générateurs

multilingue en comparaison aux systèmes ne traitant qu'une langue

(générateurs unilingue).

4 - Ici l'application désigne le logiciel utilisant, entre autres, un

module de génération automatique. Cependant, nous reviendrons dans la

troisième partie sur la définition d'une application.

5 - Seuls 5 systèmes des 94 présentés en Annexe n°1 sont non dédiés à une

application. Ces systèmes sont ceux de Simmons &amp; Slocum (1972), de Mc

Donald (MUMBLE, 1980), de Kempen &amp; Hoenkamp (IPG, 1982), de Jacobs

(PHRED, 1983) et de Nogier (1989).

6- Enseignement Assisté par Ordinateur

7- Cf. définitions de la génération "multi-applications" et de la

génération "non dédiée" dans le §1.3.

8- L'ordre de présentation de ces tâches provient du découpage classique

du processus de génération. Les tâches numérotées de 1 à 3 correspondent au

traitement du "Quoi dire?" et celles numérotées de 4 à 10 au traitement du

"Comment le dire?".

9 - Suite à une modification de son état (question ou demande de

l'utilisateur, réception de données,...), c'est l'application qui lance le

processus de rédaction d'un texte. Ensuite, selon le rôle de son générateur,

son travail de rédaction s'arrête ou continue jusqu'à ce que le générateur

prenne la main.

10- Le "degré de l'implicite" d'un message est également déterminé à

d'autres niveaux. Par exemple, au niveau linguistique, l'emploi d'une

anaphore sous-entend que l'utilisateur est capable de retrouver le référent.

11 - Le choix d'un mot dépend des mots déjà choisis, influe sur les

traitements linguistiques futurs,...

12 - Exemple tiré de [Danlos, 1985]:

	Cette affaire (concerne + regarde) Luc.

	Luc est (concerné + regardé) par cette affaire.

13 - A ma connaissance, aucune étude de l’adéquation des graphes

conceptuels aux langues naturelles et plus particulièrement au français n’a

été menée.

14 - Nous reviendrons sur les problèmes que soulèvent les graphes

conceptuels et, plus généralement, le "niveau conceptuel" en génération

automatique lors de la discussion du § 4.6.1.

15 - Notons ici que les graphes conceptuels ne permettent pas la

distinction entre "l'homme" comme type ("L'homme que j'ai vu hier.") et

"l'homme" comme individu ("Le rire est le propre de l'homme."). Nous

reviendrons sur ce point dans le paragraphe 4.6.1.

16 - Application MMI² [Antoniadis &amp; al., 1992]

17- Pour plus de plus amples détails sur les autres opérations se reporter

à [Nogier, 1991].

18 - Extrait du corpus MMI² (Projet EXPRIT II) [Antoniadis &amp; al.,

1992].

19 - Exemple tiré des textes obtenus par le système de N. Simonin

[Simonin, 1985].

20- L'opération des traitements de surface pourrait également être

paramétrée. En effet, lors de cette opération le module de génération

pourrait choisir de mettre en gras, de souligner, d'encadrer... certains

mots ou passage du texte pour des questions de mise en valeur ou simplement

de présentation de ces éléments. Cependant, cet aspect n'ayant jamais été

abordés par les systèmes de génération actuels et demandant, sans doute, une

étude approfondie, nous ne le traiterons pas dans ce travail.

21- Ces systèmes, décrits dans l'Etat de l'Art, sont : Simmons &amp;

Slocum (Simmons &amp; Slocum, 1972), MUMBLE (Mc Donald, 1980), IPG (Kempen

&amp; Hoenkamp, 1982), PHRED (Jacobs, 1983) et Nogier (Nogier, 1989).

22 - Par "mots concis", nous entendons des mots qui recouvrent la plus

grande partie possible de la structure conceptuelle. Par exemple (tiré des

résultats du système de [Simonin, 1985]), pour la structure conceptuelle

[ETRE],(obj)([HAUSSE], le système peut choisir "être" puis "hausse" ou

"augmenter". Selon notre définition, "augmenter" est donc plus concis que

"être".

23 - Tous les concepts et les relations conceptuelles utilisées à titre

d'exemple dans la suite de cette partie ne sont pas généraux et n'ont de

sens que dans le cadre précis de l'application pour laquelle ils sont

définis.

24 - Au niveau du générateur noyau, il n'est pas possible de mesurer

réellement l'écart de sens introduit en choisissant tel ou tel mot. Ces

écarts diffèrent selon l'application, le lecteur, la situation,... En fait,

pour les choix lexicaux, les seules contraintes qui peuvent être prises en

compte sont : exprimer toute la structure et rien que la structure, utiliser

les définitions du lexique spécialisé (c'est dans ce lexique que les écarts

de sens "acceptables" au sens de l'application sont déterminés par le

concepteur).

25- Lors de l'étude de l'architecture des systèmes dans l'Etat de l'Art,

nous avons vu que tous les générateurs (sauf un) repose sur cette approche.

26- i.e. opération de projection

27- L'opération de projection considérée est celle définie dans la

deuxième partie de cette thèse (Cf. § Le modèle des graphes conceptuels).

28 - Exemple tiré de MMI² [Antoniadis &amp; al., 1992]

29 - Ces schémas (Sti, 00ii12) sont déterminés lors du choix des mots et

sont décrits en annexe.

30- PE1 = 1ère personne du singulier, PE2 = 2ème personne du singulier...,

PE6 = 3ème personne du pluriel

31- La notion de compatibilité entre deux opérations est définie par L.

Balicco [Balicco, 1993] de la façon suivante : "Deux opérations sont

compatibles si elles sont applicables en même temps, c'est-à-dire si le fait

d'appliquer l'une n'empêche pas l'application de l'autre.".

32- Dans son modèle, L. Balicco traite également de l'opération de

thématisation. Cependant, cette opération n'est pas détectée par le système,

elle est imposée par un dialogueur. En fait, seule la mise en oeuvre de

l'opération est réalisée. La même remarque s'applique aux opérations de

forme, de polarité et de voix.

33 - Exemple tiré de MMI² [Antoniadis &amp; al., 1992]

34- Les opérations détectées directement sur l'arbre sont des opérations

dites de "premier niveau".

35 - Pour plus de précisions sur la détection de ces opération, se

reporter à [Balicco, 1993]

36 - Ce module de génération morphologique a été intégré au générateur du

système MMI² [Antoniadis &amp; al., 1992], au système de génération de L.

Balicco [Balicco, 1993] et il a permis la réalisation d'un conjugueur

automatique du français [Ponton, 1991].

37- La forme canonique des verbes est l'infinitif, celle des noms le

singulier et celle des adjectifs et déterminants le masculin singulier.

38- En morphologie flexionnelle, une base est la partie fixe d'une forme;

c'est donc le résidu d'une forme à laquelle on a enlevé ses flexions.

39 - Exemple tiré de [Simonin, 1985]

40 - L'obtention de la forme singulier féminin "algérienne" (accord en

genre et en nombre avec "population") est traitée par le module de

morphologie flexionnelle.

41 - V. Clavier a traité un lexique de huit mille lexèmes en -age, -aire,

-eur, -ier, -ment, -tion.

42- Prolog II+ version 3.1 de PrologIA, syntaxe Edinburgh.

43 - Ces 40 variantes sont données en Annexe n°8.

44- Les graphes conceptuels utilisent des relations structurelles

permettant de décrire la structure d'un texte [Nogier, 1991] [Sowa, 1984].

45- Selon nos hypothèses (pas de phrases complexes), une phrase correspond

à une proposition.

46 - Objet sur lequel porte une évolution.

47 - Objet sur lequel porte une appréciation.

48 - Objet sur lequel porte un pourcentage.

49- Le conjugueur est accessible depuis l'interface de la maquette dans le

menu Divers de la fenêtre principale. Il produit en sortie un fichier

CONJ.TXT contenant le résultat de la conjugaison. Un exemple de ce fichier

est donné en Annexe n°9.

50 Rhetorical Structure Theory

51- Le module de génération du projet ESPRIT MMI² [Antoniadis &amp; al.,

1992] est essentiellement basé sur le générateur de répliques de L.

Balicco.



